
de Will Green

``Paæjo, paæjo, jen paka¼o, kiun la poþtisto liveris'', venis la ekscita
krio de la juna knabo. La viro turnis sian bonan okulon al la knabo kaj
prenis el lia mano la molan paka¼on. Subite li staris senmove silenta.

``Malfermu, paæjo, malfermu. Kial vi ne malfermas? Kio øi estas?'' La viro
malrapide metis la paka¼on sur la tablon. ``Faru, paæjo, faru. Vi devos
malfermi iam'', persistis la knabo. La viro simple sidetis sur la seøo apud
la tablo. Melankolia.

``Kio estas, paæjo? Kial ne malfermi? Kio estas ene? Æu øi estas donaco?''

La patro paýzis. ``Ho, mi scias, kio estas ene. Mi ricevis similajn antaýe,
kiam vi estis tre juna.'' Liaj manoj prenis kaj premis la angulon de la
tablo forte. ``Mi malfermis la unuajn. Mi scias, kion øi signifas, kio øi
estas.''

``Kion tio montras... øi signifas? Jen, paæjo, vi promesis rakonti al mi iun
tagon. Rakontu nun.'' La vizaøo de la knabo estis proksima al tiu de la
viro. Li flustretis: ``Æu øi estas io por seksumo? Vi povas diri al mi. Ni
lernis æion æe la lernejo.''

La cinika rideto sur la vizaøo de la viro estis lia respondo. ``Do, mi
scias, kien turni min, se mi iam bezonos lerni pri la faktoj de la vivo?''
La knabo skuiøis embarasite. ``Sed, Øof, mia kara knabeto, æu vi opinias, ke
kun vizaøo, kian mi havas, mi iam bezonos konsilon pri seksaferoj?''

Øof fortiriøis. ``Pardonu min, paæjo. Mi tute forgesis. Mi neniam rimarkas
viajn tordan nazon kaj þvelan vangon. Vi estas simple mia bela paæjo. Æu iu
sendas al vi tiajn paka¼ojn por moki vin? Æu estas ia trompo?''

``Sidiøu, Øof. Mi rakontos. Vi jam havas dek jarojn kaj povos toleri la
faktojn nun, mi esperas.'' Øof eksidis tre proksime.

``Vi scias, æu ne, ke mi ricevis æion en luktobatalo?''

``Jes, ja, paæjo, kaj mi volus vidi la vizaøon de la alia viro. Vi kapablas
forbati la kapon de æiu ajn viro, se vi dezirus.''

``Jes, Øof, se mi estus dezirinta...''

``Æu vi volas diri, ke vi ne volis frakasi lin, kiam vi sciis, kion li faras
al vi? Mi estus murdinta lin!''

``Jen, Øof, mi rakontos æion. Øi estis boksbatalo por ia premio. Mi ne
deziris la premion. Li gajnis øin.''

``Kial vi ne deziris gajni la premion, paæjo? Kio øi estis? Kaj kial vi ne
simple formarþis de li? Kaj kiel rilatas la paka¼o?''

La viro respondis kviete: ``Øi estas boksa ganto, kaj ili sendas al mi por
moki min. Pri la boksbatalo, kiun mi forcedis.''

``Paæjo kara, kio estis tiu premio? Kial vi permesis al li venki vin? La
fiulo. Kaj kiuj estas ILI?''

``Nu, Øof, la premio estis ... virino.''

``Virino? La premio estis virino? Vi nepre þercas!''

``Ne, mi ne þercas. Þi promesis kuniri kun tiu, kiu gajnis en la boksado,
kaj mi ne povis eæ image toleri vivadon kun tia virino, kvankam mi amis
þin.''

``Mi konsentas kun vi, paæjo. Sendube þi estis iu putino. Sed kial vi ne
simple formarþis?''

``Æar, kiam ni estis en la boksa ringo, li rifuzis æesi batadi min. Li þajne
estis freneza.''

``Kiu estis tiu ulinaæo? Tiu fivirino? Kiu þi estis, paæjo?''

La simpla gesto kun iom levita brovo montris egan mizeron æe la misformita
vizaøo. La krioj de la knabo kreskis.

``Paæjo!'' kriegis la knabo. ``Þi estis mia patrino, æu ne? Þi estis. Æu ne
þi estis mia patrino?'' La viro kapjesis. La knabo rekomencis sian laýtan
kriadon. ``Vi perdis þin. Vi perdis mian panjon. Mi estas senpatrina dum dek
jaroj, nur æar vi ne volis batali ... Vi povis forbati al li la kapon, sed
vi ne ...'' La knaba vizaøo estis ruøa pro kolerego.``Kion pri mi, do? He?
Mi ne havas patrinon, simple æar vi ne kuraøis batali.'' La viro penis
trankviligi la knabon: ``Ne, ne, ne estis tiel ...''

``Jes, ja estis tiel, ja estis. Vi estis timegulo, kaj vi fordonis al li
mian patrinon. MIAN PANJON! Vi pigra poltrono. Vi meritas tian vizaøaæon.''

La viro kaptis la flugantajn brakojn, antaý ol la pugno atingis la þvelan
vangon. ``Æesu, æesu kaj aýskultu!''

``Ne, mi ne aýskultos. Mi deziras mian panjon, vi malbela hundo. Kie þi
estas?'' Li luktadis plu.

``Øof, mi petegas vin, æesu, æesu.'' La nenormale severa tono en la voæo
paýzigis la knabon. ``Bone, do, rakontu'', li diris amarvoæe.

``Aýskultu. Jes, þi estis, estas, via patrino. Sed mi ne povis fronti la
vivon kun tia virino. Al þi ne estis grave, kun kiu þi elektus kunvivi. Mi
tion ne povis toleri. Kaj þi lasis, ke li tiel bategu min. Mi tute ne povis
batali por gajni þin.''

``Sed vi ne konsideris min!''

``Ho, jes, mi ja konsideris vin. Mi ankoraý ne finis la rakonton.'' Øof
fortiris siajn brakojn. Malbelega furiozo tordis lian junan vizaøon. ``Sed
vi finis kun mia patrino! Mi volus frakasi al vi tutan vian vizaøaæon.''

``Atentu, Øof. Via patrino estis nur la unua premio. Estis ankaý dua
premio.''

``Hmfff, dua premio. Do vi akceptis la duan premion anstataý mian patrinon!
Kio øi estis? Mono? Aýto? Aý æu iu bunta putineto, kiun vi volis fiki?''

La viro paýzis iomete.

``Jes, mi decidis, ke mi preferas la duan premion.''

``DO DIRU, kio estis tiu dua premio, idioto?''

La viro forskuis siajn larmojn kaj malrapide respondis: ``Øi estis bebo.''

``Kio? Bebo? La dua premio estis iu bebo? Do vi fordonis mian patrinon por
havi la bebon?''

``Jes, mi deziris la bebon.''

La knabo haltis, gapis forte al la viro. ``Kiu bebo?'' Ne estis respondo.

``Vi diras al mi, ke vi permesis al iu disrompi vian vizaøon, por ke vi havu
la bebon?.'' Ankoraý nenia respondo.

``Kiu bebo estis tiu?''

Nenia respondo.

``Æu ... æu ...tiu bebo, æu estis mi?''

La viro jesis. ``Mi ne povis havi ambaý, tial mi prenis la bebon.''

``Kaj tiu virino, mia patrino lasis?''

Kapjeso.

``Vi volas diri, ke vi malvenkis en tiu boksado, por ke vi havu min?''

Kapjeso.

``Kaj þi permesis, ke li batadu vin ... kaj þi forlasis la bebon ...
forlasis min?''

``Jes, Øof. Mi deziris vin, do mi permesis al li venki.''

``Ho ...Paæjo,'' La juna vizaøo moliøis, la okuloj larøaj, la buþo gapanta.

``Þi lasis vin kaj min.''

``Nu, ili vokis la kuraciston kaj lasis min tie ... kun la bebo, kun vi.''

``Ho, kara mia paæjo. Pardonu, pardonegu min, mi vere tre kaj tre petas,
petadas'', larmis inunde Øof. Li etendis la fingrojn kaj karese tuþis la
þvelan vangon. Li profundigis sian vizaøon en la bruston de la viro. Subite
li prenis la paka¼on kaj ¼etis øin en la angulon de la kameno.

Tie kaj tiel ili sidis proksime kaj intime dum longa tempo. Varme, komforte,
nestis la knabo en la amaj brakoj de la viro. Pro emocio li lacis, baldaý
dormis. La viro portis lin kviete al la dormoæambro.

La viro sidis melankolia dum longa tempo. Æu li neniam estos libera de tiuj
mokaj senda¼oj? Li meditis longe pri la estonteco, kaj pri la ebla vivo kun
tiu amata patrino, se li estus gajninta la unuan premion. Kiel þi povis tiel
konduti? Li tute ne komprenis ion ajn el la afero.

La meditadon interrompis soneto æe la pordo. Iu movis sin ekstere.

Li hezite leviøis kaj iris por rigardi tra la fenestro. Nenio estis videbla
en la krepusko, sed li prenis sian fortikan bastonon kaj atendis. Sonis la
sonorilo, du-tri fojojn, antaý ol li kuraøis þalti la lumon sub la markezo
kaj zorge malfermi la pordon.

Tie þi staris. Malgraý æapelo tirita malsupren sur la kapo kaj fulardo
volvita æirkaý la oreloj kaj vangoj, li konis la figuron tie starantan.
Apenaý li spiris. Ambaý nenion diris dum longaj, horlongaj, sekundoj. Fine
la beltona voæo tiel familiara al li milde petis: ``Æu vi permesas?'' Kun
profunda spiro li estingis la lumon, turnis sin en la duonlumon en la
æambro, nenion respondinte. Kvankam nur la dorson li prezentis al la virino,
li sciis, ke þi jam fermis la pordon kaj sekvis, starante nun malantaý li.
La silento mem estis obskura, dika nebulo de kvieto. Li aýdis la flustratan
nomon: ``Marek''. Lia kapo iomete moviøis, kvazaý li ne bone aýdis. Necesis,
ke iu parolu. ``Kion vi volas?'' li demandis iom acide. Þia flustro estis
apenaý aýdebla: ``Mi volas vidi vin ... kaj Øof.''

``Por plu moki nin? Æu vi ne estas kontenta pri la ¶aoso, kiun vi jam
kaýzis?'' Kolero estis en lia voæo.

Þi rapidis respondi: ``Ne, ne, ne, neniam kaj neniam mi mokis vin. Neniam
neniam. Mi tro amis vin.''

``Amis? Amis, vi diras? Kia amo estas tio? Kiel vi kapablis sendi al mi
tiujn boksgantojn jar-post-jare, se ne por moki?''

``Ho, Marek, tio ne estis por moki. Ne estis æiam boksgantoj. Nur la unuaj.
Æu vi ne malfermis la paka¼ojn? Ili enhavis donacojn por mia filo, kaj
leterojn. Æu vi ne legis eæ unu leteron? Komence mi volis renkonti vin. En
la lasta mi petis rendevuon.''

``Ne, mi ne malfermis. La mokado estis klara de la komenco. Kion povus diri
ajna letero?''

``Ho mia kara Marek ...''

``Ne karamareku min. Vi hipokritas!''

``Marek, Marek, Marek, mi petegas. Havu la etan bonvolon aýskulti nur dum du
minutoj.'' Lian malestiman ``Hmff'' emfazis lia øibita dorso. ``Do, du
minutojn, ne pli.''

``Kaj mi povos paroli al Øof?''

``Ne, ne. Tutege ne. Parolu kaj foriru''

Þi singulte iom proksimiøis, sed li formovis sin. ``Parolu kaj iru. Reiru al
Terri.'' Ankoraý li ne rigardis þin.

``Sed Terri mortis'', þi diris kviete. ``Mi fine estas libera.''

Paýzo, dum kiu nur la horloøo sonis.

``Mortis? Kiam? Kaj kial libera?''

``Mi murdis lin.''

Plua paýzado. ``Murdis? Kion vi diras, Heleno? Kial vi ne estas en la
malliberejo?''

``Mi mortigis lin pro malkapablo toleri lin plu, antaý tri jaroj. Helpe de
bona advokato kaj komprenema juøisto oni liberigis min antaý du semajnoj.''

``Mirinde!'' Marek parolis raýkavoæe.

``Mi volas, ke vi æion komprenu, Marek. Mi estis lia kaptito, lia sklavo,
lia viktimo. Li kruelis al mi, fizike kaj psike. Li batis min, minacis,
torturis, kaj teroris.''

Þiaj vortoj tremigis la aeron. Marek preskaý turnis sin. ``Daýrigu, do. Kial
li tion faris? Æu li estis freneza?''

``Jes. Tute kaj plene frenezega. Lia menso estis komplete tordita kaj
brulanta. Li minacis min æiutage. Li minacis min konstante kaj devigis min
sendi la unuajn boksgantojn al vi. Kiam li trovis, ke mi provis enmeti
leterojn en la paka¼on li punis min terure. Mi sukcesis sendi sekrete
unu-du, sed vi evidente ne legis. Kun donacetoj por Øof. Mi ne volis, ke li
forgesu min.''

``Tiujn mi ne malfermis, bruligis.''

``Karega Marek, provu kompreni, kial mi toleris suferi. Li minacis, ke, se
mi ne kapitulacus kaj obeýs en æio, li seræus vin kaj Øof, kaj farus al li
tion, kion li faris al via vizaøo.''

``Æu vi fakte scias, kion li faris al mia vizaøo? La tordo, la þvelo, la
nazo? Vi neniam vidis mian vizaøon.''

``Jes, Marek, mi vidis. Terri devigis min sidi en la aýto, kaj ni rigardis
vin, dum vi atendis Øof apud la lernejo. Li mokis min, kiam mi ploris, kaj
li ripetis, ke tiel li traktos Øof. Mi vidis vin ankaý antaý semajno, tuj
post mia liberigo el la prizono.''

``Do, vi scias, kia mi aspektas? Kaj, se vi scias, kial vi permesis, ke li
faru al mi tion?''

``Marek, vi estas fortika kiel bovo, kaj mi sciis, ke vi kapablas pugni lin
facile. Li postulis de mi tiun konkurson kaj promesis ne plu øeni min, se li
malvenkus. Mi konsentis, æar mi estis certa pri la rezulto. Via konduto
estis mistero por mi. Mi fidis al via venko, kaj poste vi kaj mi kun la bebo
povus forkuri de li, por æiam. Li øenis min dum jaroj, kaj mi lin malamis.''

``Sed Heleno, vi permesis, dum li ege batis ...''

``Ne, ne, ne! Mi estis en la atenda æambro kaj mi enkuris, kiam mi vidis, ke
li prenis la seøon kaj komencis bati vian vizaøon. Kiam mi vidis la sangon
kaj vin kuþantan, li kaptis min æe la gorøo kaj pelis min eksteren al sia
aýto. Mi kriis, ke vi eble mortos, kaj li permesis, ke mi telefonu al la
kuracisto. Mi volis forporti ankaý Øof, sed li malebligis tion.''

``Tiam, do, vi foriris kun li?''

``Jes, mi foriris, kaj tio estis la komenco de pluraj jaroj da agonio kaj
torturo. Li batis min, tordis la brakojn, þiris la harojn. Li konstante
diris, ke se mi rezistus, li trovus vin kaj Øof kaj farus same al li. Mi
vivis en mizero, mallibereco kaj doloro.''

``Heleno, mia kara, vi tion suferis en la manoj de freneza viraæo, por
malhelpi, ke li difektu ankaý Øof? Vi tiom toleris por ni?''

Marek estis proksima al la fulardo kaj la æapelo. Li etendis la manojn al la
maskita virino, sed þi sin retiris iom.

``Ne, Marek. Vi ne plu volas ami virinon kun tordita vizaøo kaj kontuzoj.
Kun vunditaj vangoj kaj þiritaj haroj. Iam, kiam vi laste vidis min, mi
estis bela. Nur tial vi amis min. Nur la beleco vin allogis tiam.''

Marek ne hezitis. Li prenis þian manon, lumigis la æambron kaj tiris þin al
li. ``Heleno, mia karega, mi æiam amis vin pro vi mem, ne nur pro via
beleco. Tio estis pluso. Sed mi amis vian koron, vian personon. Mi amis vin.
Mi amis vin, æar vi estis vi. Kaj mi konfesu, ke tra æio mi nun ankoraý amas
vin profunde.'' Li provis formovi la kovron, sed þi rezistis. Nur la okulojn
li vidis.

Subita sono venis el la direkto de la pordo de la litæambro. Staris tie
ploreganta knabo kun grandaj larmgutoj. ``Ho, mia karega panjo.'' li
murmuris. ``Kiom vi suferis. Mi aýdis æion, kion vi rakontis.'' Li kuris al
la paro kaj provis samtempe æirkaýbrakumi ambaý. Heleno prenis lin en forta
premo.

``Ho, mia Panjo, Panjo. Kiom ege vi suferis, vi ambaý suferis - nur por mi.
Triope larmoj riveris. Marek murmuris: ``Kaj via panjo kovras al ni sian
vizaøon, kvazaý cikatroj kaj þvelo starus inter ni, ke ni ne amus þin eæ kun
unu okulo kaj plene senhara. Heleno, ni kune toleru niajn difektojn.''

Øof rigardis en la du okulojn. Æion videblan. ``Kara panjo. Mi amus vin, eæ
se vi estus la plej malbelega virino en la mondo.'' Li forprenis þian
æapelon, kaj falis riæa disa ondo de brunaj haroj sur þiajn þultrojn. Heleno
diris, ``Mi nur volas esti certa, ke vi ambaý amas min pro mi, kaj ne æar vi
memoras min bela.''

``Ho, Heleno,'' insistis Marek, ``kiel mi iel ajn povus ne ami vin!''

Dolæe la knabo fortiris la fulardon. ``Sed, panjo, ne estas vundoj.''

``Ne, Øof, tiu monstro ne tuþis mian vizaøon, æar li volis æiam vidi mian
vizaøon bela.'' La knabo tiris plu kaj malkovris vizaøon tiel belan kaj
æarman, ke ambaý entiris spiron profunde. Heleno singultis. ``Mi volis esti
tute certa, ke ambaý vi amas min, æar mi estas via edzino kaj patrino, kaj
æar mi estas mi.''

``Ho, panjo, paæjo ...'' kaj Øof provis kuntiri ilin en preno por samtempe
fari grandan triopan kison.
Indekso
Lasta adapto: vendredo 13 junio 1997 17:20:43
APUD STACIDOMO VICTORIA Skizeto pri Amikeco de Kenelm Robinson

La jena rakonto estas originala verko en Esperanto de la Angla Budapesxta
Skolano K.R.C. Sturmer (1903-1960) kies pseuxdonimo estis Kenelm Robinson.
La rakonto aperis en lia novelaro Se Grenereto... aperinta en 1930.

Estis post la danco en Westminster, ke ni staris kune en la arkajxo de la
subfervoja stacio, sen parolo, sen deziro disigxi. Dum iom da tempo ni
staradis ankoraux, lasante nin trempigxi en la milda nokta aero. Preterpasis
nin homoj cxiaj, geamantoj, malrapidante sencele tra la arkajxo kaj reen,
geedzoj malpli revemaj, tiom pli kontentaj, senhejmulo senvorte etendanta
skatoleton da alumetoj, altkreska, fortika policano rigardanta lin minaceme,
gazetvendisto esperanta vendi la lastajn ekzemplerojn de la vespera
jxurnalo, logxantoj de la eksterurboj rapidantaj al la cxefstacidomo por
trafi la malfruajn vagonarojn, kiujn oni arangxas speciale por la sabata
vespero.

"Venu," mi diris al Jocxjo, tusxante lian brakon, "ankoraux unufoje tra la
stacidomo - morgaux estos dimancxo, cxu ne?"

"Kaj tamen mi volas frue levigxi," li ridetis, tamen ekmovigxante.

Estas io, pri la cxirkauxajxo de la stacidomo Victoria, al mi escepte
alloga. Cxiam estis tiel, de kiam mi unue venis al Londono, cxe la komenco
de la mondmilito, kiam la butikoj estis etaj, malnovaj, kaj malpuraj. Nun,
kiam oni vidas cxie grandajn, novajn magazenojn, nokte brilantajn je
lumreklamoj cxiukoloraj, nun ankoraux la etoso estas al mi alloga, mistera,
romantika, simpatia. Gxenas nur la noveco de la bierejo "Windsor Castle", el
tiaj lokoj mi preferas cxiam la intimajn, malnovajn, same kiel oni amas
pipon vere forjxetendan,

Estis jam post la dek-unua, do neeble eniri la tetrinkejon Lyon's, (tiun kiu
estas rekte kontraux la subfervojo, ne tiu apud la muzikhalo; la unua estas
multe pli interesa, tie per dupenca taso da teo [laux dimancxa tarifo
tripenca] oni povas sidadi kaj observi "la mondon kaj lian edzinon", laux
nia frazo) krome mi sentis, ke Jocxjo, same kiel mi, estas en movigxema
humoro, kaj ni direktis niajn pasxojn tra la strato Wilton, preter la itala
kafejo kie Jocxjo unuafoje citis al mi el Hohlov: "Jen gxi brilas, mia
lumo..."

Estis en la vespero de tiu tago, ke mi kuniris kun li al lia logxejo, kaj ke
li pruntedonis al mi la volumeton, kaj en tiu vespero, ke li konigis al mi
la poemon de Baghy. Kara Jocxjo, kiom mi sxuldas al li! Li havas nur
dudek-kvar jarojn, estas do malpli agxa ol mi je tuta jaro, sed mi cxiam
lasis lin esti la gvidanto en la gxardeno de la poezio, al mi li cxiam
konigis siajn eltrovajxojn.

Cxu mi ne pravis?" li nun diris. Mi komprenis, ke ankaux li memoras pri tiu
babilado.

"Kiam vi avertis min, ne atendi trovi en la Esperanta poezio la amon, kia
oni konceptas gxin en la angla? Jes, kompreneble. En nia gxisnuna poezio oni
trovas ofte la vorton "amo" sed en efektivo nur la memoron pri gxi aux la
korpan pasion. Oni neniam trovas tiun ekstazon, kiun donas "Helen, thy
beauty is to me..." el Poe, aux "My dear, your lips, adorable", el Rupert
Brooke. Eble tiu nekorpa ekstazo estas propra al la angla literaturo?"

"Mi ne scias. Tamen, mi ne dubas, ke la angla prudemo, kiun ni tiom ofte
malbenas, liveris al ni belajxojn nekonatajn en landoj, kies ideologioj
estas malsamaj. Ekzemple, vi memoras de Joseph Hergesheimer "The Lay
Anthony", li rave ridetis, "jes, kompreneble, nu, tuta gxia beleco devenas
el kaj dependas je la koncepto, ke Antonio bele agas, restante virga, pro la
memoro de sia amatino."

"Jes, la idealigo de la cxasteco pro estetika aux almenaux senreligia
motivo, tio naskis multon belan en la angla literaturo, ekzemple de
Meredith..., "mi recitis verson el "Modern Love", kiun li dauxrigis.

Subite mi kaptigxis de ekscito, pensante al la jxus legita ekzemplero de "Al
Torento", kusxanta en la brustposxo de mia surtuto. Cxu tuj, nun, mi konigu
gxin al li? Mi konsideris la aferon, cxu nun liveri al li la volumon, aux
cxu ankoraux, almenaux gxis la morgauxo, egoisme, nejuste, teni al mi tiom
da beleco. Mi bildigis al mi lian plezuron, lian entuziasmon, lian dankemon.
Granda estis la tento, premi la verkon en liajn manojn, diri: "Jen, Jocxjo,
jen la plej alta belo, la plej simpatia kompreno, laux niaj vidpunktoj!";
sed ne, ankaux por tiu nokto mem, por relego en la propra lito mi volis
konservi gxin. Efektive, mi ne agas nelojale al li, almenaux pri tio mi
provis konvinki min.

Ni marsxis sen pluaj vortoj en la stacidomon tra la flankenirejo.

Estis preskaux senhome. Ni vagis tra la granda korto, preter la
atendsalonon, kie ni sidis post la lasta danco en Westminster, kiam ni
akompanis la frauxlinojn Brett al ilia vagonaro, la vesperon kiam Jocxjo
sxajnigis ne scii, kio estas kamizolo, kaj Anjo proponis klarigi al li la
aferon, por reciproka informo pri tio, cxu la famo veras, laux kiu li ne
portas kalsonon, ecx dum vintro! Preter kajo ok, kie en 1926 ni renkontis la
du germanajn samideaninojn vojagxantajn al Edinburgo, kun kiuj ni pasigis
bonegan amuzvesperon en Londono.

Ni rigardis la grandan horlogxon, sub kiu mi renkontis tiom ofte lin kaj
aliajn geamikojn.

"Dek antaux la noktomezo?"

"Jes, tio lasas al mi tempon - je kvarono post, la lasta foriras."

"Do, restas tempo por kaftrinko."

"Jes, li ridetis, "ne necesas timi, ke altoficisto de mia firmo vidos min
tie!"

Ni ambaux ridis. Vere, kiam mi pensas al la lokoj, kiujn ni frekventas!
Kiujn nia amikeco beligis. Ni eniris, mendis kafon, rigardis kun amuzo la
brunan fluidajxon kiun oni metis antaux nin.

Mi donis al li la sukeron. "Cxu vi rimarkis tiun frauxlinon kun kiu Mason
dancis unufoje, tiun kiu portis verdan robon?"

Liaj lipoj ekmovigxis de ekstazeto. "Belegan korpon sxi havas, jes. Kaj kiel
sxiaj haroj kusxis sur la nuko..." Ni sidis silente, bildigante sxin al ni
denove.

"Sed se oni volas paroli pri kruroj..."

"Nu?" mi diris, trafante liajn okulojn, ridetantajn de gxojo. En nia rondo,
oni sxercas pri Jocxjo, ke se oni volas havi jugxanton pri kruroj...

"Cxu vi ne vidis?"

"Multajn," mi ridetis, "sed ... tiu?"

"Portis argxentan robon, dancis cxiam kun tiu judo en la bruna vestaro. Dio,
kiom belaj ili estis!"

"Sciu, Jocxjo, estas bela trajto cxe vi, tiel vi povas paroladi pri la belaj
kruroj, kiujn vi vidas, sen la plej eta..."

"Karulo, cxu vi ne scias, ke jen la sola afero, kiu povus instigi min mem
verki poemon?!"

"Ke mi estu permesata legi gxin," mi diris.

"Se vi estos bona knabo," li amik-incitis.

Tie ni sidadis inter malpuraj laboristoj, auxskultante senatente ilian
obscenan lingvajxon. Envenis publikulino, mendis kafon kaj sandvicxon,
mangxis kvazaux malsata. Kredeble sxi ja estis. Kontraux ni taksiveturigisto
grunte levigxis por pago. Mi rigardis la horlogxon.

"Kvin post noktomezo."

"Bone, ni iru."

Li sercxis monon en sia vesxtposxeto laux maniero, kiun mi bone konas,
maniero, dum kiu li plej bela aspektas. Mi estis jam paginta, metis la manon
sur lian brakon, kune ni eliris.

"Nu, jen denove en la arkajxo. Vi havas tempon?"

"Gxuste tri minutojn," li respondis.

Ni staris minuton rigardante al la malseka strato, briligata de la
reklamlumoj. Mi sxtelrigardis al li. Tiom bela kaj aminda li aspektis, ke
cxiuj rememoroj pri nia amikeco kunfluis en la menson, pikvibrigante la
sangon.

Subita impulso kaptis min. Mi suprenetendis mian vizagxon al lia, premis
liajn lipojn per miaj.

"Do, bonan nokton, Jocxjo, gxis morgaux!" kaj mi forglitis sur la straton,
tra la brilo; preter la alumetvendisto.

                                      *

Cxe renkonto la proksiman tagon li neniel sxajnis ofendita. Li estis en tre
gaja humoro, estis trovinta ravan poemon de Bridges, kaj vidinta survoje
paron da kruroj... Niaj okuloj ridetante renkontigxis en amika kompreno.

[FINO]

Reiro al la Cxefpagxo Cxefindekso Biblioteka Indekso


UTILAJ LIGILOJ

Sveda Esperanto-Federacio: SEF

L'ampleksega kaj tre utila hejmpagxo de Don Harlow: DH

La sama pagxo por anglalingvanoj: DHA

Kontrolindas: VIDU

La hejmpagxo de l'organo de ELNA: ELNA

Esperanto-Societo Zuriko kaj la cxiutaga retjxurnalo KOMENTOJ: ESZ

THE ADVOCATE - Usona nacia geja gazeto anglalingvaADVOCATE

PLANET OUT - alia usona gejgazeto anglalingva

OUT NOW - anglalingva gazeto/vebzino de San Jose, Kalifornio - cxefurbo de
altteknikaj gejoj

Reiro al la Gxenerala Indekso Cxefpagxo Biblioteka Indekso

[Indekso]

John Eserton

Donaco æiela

     (tr. el la angla B. A. R. Malej)

Unu post alia la sesopo okupis siajn lokojn æe la tablo. La prezidanta
Maskisson sen ia enkonduko atakis la aferon:

- Sinjoroj! Laý disponataj de mi absolute veraj informoj okazas forlaso de
rubo kaj industriaj malpura¼oj en la Hindian Oceanon. La uzinoj minacas
transformi øin al...

Æies vizaøoj mienis saman enuon, kaj la turmentitaj rigardoj impetis al la
plafono: æiam - la Problemo, kaj æiam - nenia vojo al øia solvo.

- Pri tio, ke la stato proksimiøas al tia æi, - daýrigis Maskisson, - ni
scias ekde la konata tago en aprilo de la 1997-a, kiam Ben Solter
konsciigixs, ke en lia domo restis neniu fendo, ne okupita de uzitaj
razklingoj.

Responde al Maskisson sekvis mornaj kapjesoj: kiu ne sciis la tagon, kiam la
unuan fojon anoncis sin la Problemo!

- Kaj nun nenien oni povas rifuøi de rubo, - diris Maskisson, - kaj ni, la
gvidantoj, devas trovi la solvon. Sed, - li iom paýzis, - nia primara devo
estas kontribui al tio, ke la foruzo de konsumaj objektoj estu rapida.

Æiuj unuelane surpiediøis, pie prononcante la sanktan formulon:

- Gloron al amortizo!

Poste ili residiøis, balancante la kapojn, - æiu, krom Barns el la ekonomia
departamento, kiu svingis la manon por atentigi pri si la prezidanton:

- Mi trovis entrepreniston. Li garantias likvidon de ajna rubo. Mi
kontrolis: efektive kapablas.

Li kvazaý ne estus rimarkanta celantajn lin malamikajn rigardojn: æiuj bone
memoris, ke Barns foje jam okupiøis pri tiu æi afero. La tiama
"entreprenisto" simple provis revendi la uziton. Oni kondamnis lin al 20
jaroj da punlaboroj pro sepobla supero de la uzotempo por konsuma¼oj, sed la
Problemo aktualiøis pli ol iam. Kaj jen æi idioto Barns subþovas novan
friponon!

Maskisson ne sukcesis eæ protesti: Barns per abrupta movo malfermis la
pordon kaj enæambrigis larøe ridetantan globoforman hometon en brilanta
metalena kostumo.

- Tuj, sinjoroj, sinjoro Gripfyler æion al vi montros, - diris Barns,
evidente fierante pri sia trova¼o.

Sinjoro Gripfyler ridetis eæ pli brile. Klakiginte la seruron, li malfermis
sian vojaøsakon el eternelmetalo kaj eligis de tie fajnan aparateton faritan
el diafana organika þtono kaj polurita durmetalo. En plekta¼o de platenaj
fadenoj meze de la aparato lokiøis malgranda kesteto kun duklapa pordo el
konkoj de iu molusko.

- Jen, sinjoroj, mia Mir-Muelilo. Neniigas ajnajn materialojn, sen produkti
dum tio iujn solidajn, likvajn aý grasajn kroma¼ojn.

- Æu ankaý absrazilon? - maltrafe provis þerci Hoop. Ja æiuj sciis, ke el
æio, kreita de potenca homa tekniko, nenio tiom malfacile cedas al neniigo,
kiel tiuj æi etaj, sed danøere brilantaj klingetoj. Faritaj el eternelmetalo
kun specialaj almiksa¼oj, ili neniam malakriøas, sed pro la lasta altiøo de
la kvoto je produkta¼oj de kompanio "Absrazilo", al neniu estis permesite
razi sin per la sama klingo pli ol unufoje. Malobeo al tiu æi regulo povus
esti detrua por la ekonomia ciklo.

- Æu vi havas specimenon de tiu? - demandis sinjoro Gripfyler.

Unu troviøis - en sinteceramika lavæambro apud la kunsidejo. Dismovinte per
dika fingro la konkajn makzelojn de sia aparato, sinjoro Gripfyler ¼etis la
absrazilon en la kesteton. La makzeloj kuniøis. Sinjoro Gripfyler premis
butonon. Dum tempeto la fadenoj inkandeske ruøiøis kaj ree normaliøis.

Sinjoro Gripfyler dismovis la konkojn flanken. La absrazilo interne
forestis! Al æiuj þajnis, ke antaý ilia nazo oni faris artifikon,
postulantan eksterordinaran manlerton. Oni komencis þovi al sinjoro
Gripfyler naztukojn, tranæiletojn, brakhorloøojn - do, diversajn
bagatela¼ojn, kiujn proksimestonte tutegale necesus lasi en rubkondukilon
kaj anstataýi per la novaj. Kaj æiufoje, eæ se la kesteto estis plenþtopita,
sinjoro Gripfyler likvidis æion, kio estis en øi, post la enhavo ne restis
eæ spuro.

La unua rekonsciiøis Maskisson:

- Persone min tio konvinkis, sed estus bone aýdi alies opiniojn.

Responde sekvis energiaj kapjesoj kaj eksklamacioj:

- Ni aæetas! Tuj subskribu la kontrakton.

Æiuj postuloj de sinjoro Gripfyler estis plenumitaj. Li ne trompis, kaj
baldaý sur la tero jam funkciis plenforte 500 Mir-Mueliloj, obee glutantaj
æion, kion homoj konsideris fatraso kaj rubo.

Sed neniun vizitis ideo demandi sinjoron Gripfyler, kien æio æi foriøas. La
problemo estis solvita, la cetero jam neniun interesis.


Blurro la IV-a sidis sur benko el magnezio senzorge manumante faldojn de sia
fibroida togo. En la mondo de la jaro 80704 la Problemoj ne plu ekzistis.
Nemalgravan rolon ludis æi tie la Mir-Muelilo, aperinta, laý la mito, el
þlimo de Nilo proksimume en la jaro 2080. Kiamaniere - neniu interesiøis
speciale, oni scias nur, ke tiuj benataj aparatoj kun konkaj makzeloj zorgas
pri la tuta rubo, kiun produktas aý povas produkti la homoj. Æio foriris en
la decan Mir-Muelilon kaj malaperis en øi. En la mondo de Blurro regis puro
kaj ordo.

Sed en æi junia tago al Blurro subite þajnis, ke aero antaý liaj okuloj
kvazaý volas liberiøi de iu þarøo. Øi, la aero, rimarkeble penis naski ion.
Plop! - aperis kvazaý sono de faciliøo. Sur grundon apud Blurro falis eta
plata objekto. Li levis øin kaj tuj sin tranæis. Post la unua hajle þutiøis
aliaj: du malgrandaj tiktakantaj maþinetoj, flokoj de æifita papero,
tranæileto...

Dum nura momento la øardena mondo de la 80704-a transformiøis en rubejon de
malbela kaj pluse danøera fatraso, æar nun en tiu æi mondo mankis loko, kie
senæese ne pluvas minace akraj absraziloj.

La solvo de la Problemo cedis nur al la plej saøa el la pensuloj Clarol la
III-a. Sekvante la flugon de sia penso, same brilan kaj senrespondecan, kiel
tiu de Gripfyler, Clarol þanøis la orientigon de Mir-Muelilo, kaj nun ili
transigis la rubon ne nur tempe, sed ankaý space.

Neniu demandis Clarol-on, kien æio æi malaperas. La Problemo estis solvita,
la cetero jam neniun interesis.


Je 30 milionoj da lumjaroj de la Tero, sur eta provinca planedo Omikron la
lasta viva paro el la granda gento de skvamoelaj longefilipoj trenis siajn
okdek tute malfortiøintajn piedojn laý kovrita de ostoj granite-bazalta
ebena¼o. Ili estis mortontaj, æar ili finmanøis la lastajn rokojn de
matalhava erco, trovitajn inter þtonoj.

Nur eta fumo filtriøis el kavsimila buþego de la grandega masklo. Sed subite
io briletis antaý la duonfermitaj okuloj de la femalo. Poste briletis
ankoraý foje. Nun þi kaptis la brileta¼on per la supra tentaklo. La
brileta¼o estis malgranda, sed øia krako sur la dentoj promese metalis. Post
øi þutiøis novaj. Duonviva, la masklo sentis, ke la kunulino puþas lian
flankon. Per unu el siaj kvin okuloj li rigardis supren kaj ekvidis: de la
æielo falas manao!

Kiam la kvar flavaj lunoj denove leviøis super Omikron, la du longefilipoj
beate fosis en ega amaso da metalenaj æifona¼oj, konserva¼ujoj el
rustrezista durmetalo kaj aliaj metala¼oj, kiuj en fontana torento impetis
el la stratosfero. El fornoj sub la digestaj kaldronoj de la longefilipoj
aýdiøis gaja zumado kaj kraketado, kaj, kiam la masklo levis la supran
makzelon, longa lango de blanka flamo fandis emajlon sur amasiøantaj antaý
li malnovaj aýtoj.

Kaj apud la gepatroj malgracie petolis du idoj, apetite manøantaj
briletantajn absrazilojn, falantajn sur la ebena¼on kvazaý petaloj de iu
metala floro.

Kaj neniu el la kvar haltis kaj demandis sin: de kie tamen aperis la sava
nutra¼o?

Por ili estis tutegale - ili manøis, kaj tio al ili sufiæis.

[Indekso]
[Indekso]

St. Lem

Luna nokto

(radia aýda¼o)

     tr. el la pola V. Melnikov

La eventoj okazas en luna stacio, loøata de du homoj, doktoro Mills kaj
doktoro Blopp. Ili longe troviøas sur Luno kaj atendas anstataýantojn, kiuj
devas veni post ilia lasta luna nokto. Ambaý okupiøas pri enujigo de þtonoj
uzotaj kiel geologiaj specimenoj. Sonfonas tre malforta resonado de
æirkaýanta aparataro: jen zumoj de elektronika¼oj, jen mallaýtaj þmacoj de
klapo. Aparte aýdeblas melodiado de radioportanta ondo, konstante kuniganta
la lunan stacion kun fluga centro en Houston. Ambaý stacianoj klopodas, sed
ne tre brue: akurate metas þtonojn, do ne frapas per ili.

Blopp: Kion vi donas al mi? Tio ree estas breæio. Tiu kesto jam estas plena
de breæio. Æu ne estas iuj plagioklazoj?

Mills: Ne. Mi nombris 118 specimenojn, averaøa maso 400 gramoj, kune kun la
kesto proksimume 70 kilogramoj. Konsentu. Æu ne?

Blopp: 70 kilogramoj æi tie, sed sur Tero tio pezos sesoble pli. De kie
aperis tiu diabazo? Mi metos øin en tiun keston.

Mills: Øi ne fermiøos.

Blopp: (aýdeblas klako) Jam fermiøis. La þtono estas el tiu lasta ercejo. Vi
tie rompis borilon - æu memoras?

Mills: La lasta þtono kaj la lasta boro. Pfu, kiel tiu luna polvo æien
penetras!

Blopp: Mi þaltos ventolilon. (aýdeblas kvieta bruo de eltirventolilo). Kiom
da akvo al ni restis?

Mills: Æu vi volas trinki? Prenu kokakolon. Estas en fridujo.

Blopp: Mi ne volas trinki. Mi volas min bani.

Mills: Mi nur duþos min, kaj banos jam hejme. Post tricent ok... Ne, post
tricent dek ok horoj. Kaj kiam oni elakvigos nin, mi ekdeziros bieron.
Nenion mi tiel deziras, kiel bieron. Kial æi tie ne eblas trinki bieron?

Blopp: Æar Houston estas la lasta loko en la mondo, kie ankoraý regas
purisma etiko. Eæ malfortaj alkohola¼oj malutile influas homan menson.

Mills: Æesu. Pli bone þaltu radion. Post minuto ni havos parolon kun
Houston. Tiu estas jam la lasta. (efektas plifortiøo de radioportanta ondo.
Aperas malproksima voæo).

Voæo: Ha lo. Estas Houston. Parolas Houston. Æu vi min aýdas, knaboj?
Akcepto.

Mills: Estas Mills de Luno. Bonan (komencas terni) vesperon! Diablo prenu!
(ternas)

Voæo: Æu vi ternas, Mills? Æu vi malvarmumis? Tuj mi disponigos al vi
doktoron Frigard. Hej, Tom, venu æi tien. Mi anoncas nazkataron sur Luno.

Mills: (interrompas lin). Mi tute ne malvarmumis. Tio estis nur pro polvo.
La specimenoj. Ni finpakigis la ujojn. Luno plejparte konsistas el polvo kaj
rubo, æu vi ne scias?

Voæo: Bonorde. Ni havas ankoraý dek minutojn. La libracio entiros vin en
radian ombron je la dudekunua kaj dudek sep. Æu vi þatus aýskulti lastajn
nova¼ojn? Mi æi tie havas por vi surbendigitajn vesperajn informojn de NBC
el Washington.

Mills: Æu nova¼oj? Indeblas aýskulti, se ili estas bonaj.

Voæo: (ridante). Jen kia vi estas! Mi tuj þaltos por vi la informojn. Kaj je
tri minutoj antaý la fado ni lastan fojon interparolos. Æu bone? Akcepto.

Mills: Bone. Eble Blopp deziras ion komuniki.

Blopp: Ne, æe mi æio bonordas. Dankon.

Voæo: Mi aýdigas por vi la bendon. (aýdiøas lanæita bendo en Houston).

Radioparolisto: Parolas Washington. Ni transdonas koncizigon de lastaj
informoj. New York: La alarmo anoncita kaýze de anonima telefondiro, ke en
la staplo Grand Terminal Central troviøas atombombo kun horloøa prajmo,
finiøis, bonþance, hodiaý posttagmeze. Polico trovis la bombon, kiu ne
eksplodis. Ekspertoj asertas, ke teroristojn oni trompis, vendinte al ili
nerafinitan izotopon de uranio. Dum paniko sur elurbaj aýtovojoj pereis dek
tri homoj. Tridek sep estas vunditaj. Lima: La situacio en Lima komplikiøis.
Generalo Diaz ne uzurpis potencon post la puæo, kiel ni komunikis antaýe. La
potencon je lia nomo puæakiris insurgentoj, kiuj barikadiøis en la domo de
parlamento, kaj ostaøigis la parlamentanaron. La deputitoj de komunumoj
troviøas en la halo de kunsidoj, kaj la anoj de la Supra Æambro en la kelo
de la domo. Æar generalo Diaz estis subtenata de plejparto el la Supra
Æambro, nun ne estas sciate, æu la generalo estas starigito de teroristoj,
æu ankaý legala æefo de la registaro. Washington: Æi nokte estis detruita
per elektra kurento la plej nova komputilo de Bell Telephones Corporation.
Laý nekonfirmitaj asertoj, la komputilon detruis laborantoj de la firmao,
kiuj perdis laboron pro instalo de tiu nova aparato. Neoficiala
reprezentanto de laborantoj de Bell Telephones doktoro Buckmann tamen
komunikis en gazetara konferenco, ke tiu komputilo kapablis programi
memlikvidon. Tio estus la unua okazo de komputil-suicido. Je la 22.00 ni
translacios intervjuon kun doktoro Buckmann, kiu asertas, ke la plej novaj
komputiloj prezentas minacon por publiko. Houston: Sur la kosmodromo finiøas
preparoj al starto de raketo "Saturn", transportonta sur Lunon du usonajn
sciencistojn, kiuj konsistigos vican teamon de la Luna Stacio. (aýdiøas
malþalto de la bendo).

Voæo: Ha lo, parolas Houston, estas denove mi. Restis ankoraý kelkaj
konfliktoj kaj streæoj en diversaj partoj de la mondo. Ni havas je dispono
kvar minutojn. Æu vi deziras plu aýskulti nova¼ojn, knaboj, æu prefere ni
konversacioj? Akcepto.

Mills: Dankon pro la nova¼oj. Verþajne estas ¼urnalista "anaso" pri tiu
komputilo de Bell Telephones! Nia komputilo æiuokaze funkcias normale.
Aýskultu, æu vere la antaýstarta proceduro jam estas finita? Æu æio
bonordas?

Voæo: Certe. Vi povas esti trankvilaj. Tom kaj  James venos por anstataýi
vin kun precizeco de duoblaj reloj (ridas). Æu vi ne domaøas forlasi Lunon
kaj øiajn luksajn pejzaøojn?

Blopp: Iomete. Sed æi tie estas sufiæe enue. Iuj el ni plendas pro manko de
biero.

Voæo: Do, ili eraras, æar trinki bieron æe vi ne eblas. Malfortas gravito!
La tuta biero transformiøos je þaýmo kaj forkuras...

Mills: (ekinteresiøinte). Kion vi diras? Æu vi provis?

Voæo: Tio estas þtata sekreto. Knaboj, estas du minutoj antaý la fado. Mi
rigardas oscilografon kaj vidas, ke via radioportanta ondo jam komencas
malfortiøi. Se vi ankoraý ion intencas transdoni, do diru haste! Akcepto.

Mills: Æe ni æio normalas. Ni prepariøas al la lasta luna nokto.

Voæo: Ni deziras al vi bonan lunan nokton! Akcepto.

Mills: Øis revido sur Tero. Kaj komuniku al la niaj en flughaveno, ke ili
preparu bonan provizon da biero. Prefere la danlandan! Ni atendas niajn
anstataýantojn! Fino!

Blopp: Ili, eble, jam ne aýdis.

Mills: Æu vi opinias?

Blopp: Jes. Æu vi aýdas? Eæ ne unu spuro de la portanta signalo. Mi
plifortigos iomete... (plialtiøas sibloj de radio). Jen maljunulino Tero
tiel siblas. Tuj æesos, kiam ni eniros pli profunden sub la horizonton...
Tamen mi malþaltu, þparendas energio. Do jen tiel. El tio konsistas la vivo.
Kion ni faru? Strange, sed mi ne dormemas. Æu, eble, partieton de pokero?

Mills: Dankon, ne. Vi æiam gajnas.

Blopp: Æar vi ne scipovas blufi. Tamen oni povas instrui æiun. Ludu ni?

Mills: Mi ne volas. La kartoj tiom diable malrapide falas sur la tablon, ke
æio videblas.

Blopp: En pokero? Nu, kaj kio? Æu vi volas diri, ke mi fiuzas dum ludo la
malfortan graviton?

Mills: Kial do... Mi volas diri, ke necesas sekvi la reøimon. Jam estas
tempo por informoj.

Blopp: Domaøe, ke nia komputilo ne ludas pokeron. En tio estas senduba manko
de la programo. Necesas øin poste korekti. (þaltas la komputilon).

Lunako: Atenton. Parolas Lunako. Estas la 21-a horo 29 minutoj laý tera
tempo de Greenwich kaj la 1-a de luna nokto. Mi komunikas kurantan informon.
Rezulte de libracia movado de Luno la stacio subiris la radian horizonton
kaj dum 219 horoj estos senigita de interkomunikado kun Tero. La temperaturo
ekster la stacio malaltiøis øis minus 139 gradoj. Dum la lasta horo mi
registris tri malfortajn malproksimajn falojn de meteoritoj. Mi komunikas
raporton pri statoj sur la stacio. Akvo en la æefa konservujo - 2970 litroj.
En la sanitara konservujo - 148 litroj. Temperaturo plus 19 Celsiaj gradoj.
Enhavo de oksigeno 23%. Almiksa¼o da merkaptano estas laý normo -
neglektinda.

Blopp: Malþaltu øin, aý aýskultu mem. Mi iras min bani.

Mills: Æu vi ne povas toleri ankoraý kelkajn minutojn?

Lunako: Forto de uzata kurento estas 116 amperoj. Rezervo de la potenco
estas 1570 amperohoroj.

Blopp: Mi øin malþaltus. Æu ne? Do mallaýtigu øin.

Lunako: (mallaýte). Mi rememorigas pri la neceso þpari akvon kaj energion.

Blopp: Tamen mi min banos!

Mills: Kun kiu vi disputas, æu kun komputilo? Vi fariøas incitebla.

Blopp: Nenio tiel trankviligas, kiel bano. (deiras. Aýdiøas malfermata pordo
en banæambron, bruo de akvo).

Lunako: Helpaj agregatoj estas en plena bonfunkcio. Post minuto mi prezentos
staton de rezervo da oksigeno en la stacio.

(Aýdeblas kantado de Blopp el la banæambro)

"John Browns baby got a cold
Upon his chest and they rub him
with camphorated oil.
Glory, glory alleluia..."

Lunako: Atenton, parolas Lunako. Mi anoncas gravan informon. Mi anoncas
gravan informon. (fone aýdiøas kantado de Blopp, kiu plaýdas en bankuvo).
Atenton. Ekstervica informo. Mi anoncas minacon de unua grado kaj la
proceduron D kiel danøero unu-nul-sep.

Mills: Kion vi diras? Kia minaco? Pri kio temas?

Lunako: Atenton. La premo de oksigeno en æefa rezervujo sinkas kun meza
rapideco 9 øis 9.76 kilogramoj po kvadratcentimetro æiuminute.

Mills: Oksigeno? La premo sinkas?!

Lunako: Atenton. Mi konfirmas proceduron D kiel danøeron unu-nul-sep. Je la
21.40 oksigenpremo en la æefa rezervujo egalis 190 kg/cm2 (fone Blopp kantas
"An American boy in Paris fell for a lovely mademoiselle...")

Mills: Æu la oksigeno forflugas? Æu øuste? Kiel? Æu malhermetikeco? Kie?

Lunako: La æefa klapo de la dukto A27, la centra regulilo de alta premo, kaj
ankaý reduktoroj de sekcioj B, D kaj H18 estas en normo. Premo de oksigeno
en la æefa rezervujo sinkas plu. Nun øi egalas 103 kg/cm2 .

Mills: Kiel do en normo, se sinkas? Hej... - tuj repumpu la oksigenon en la
aldonan rezervujon!

Lunako: Laý la unua regulo de la proceduro D kiel danøero unu-nul-sep mi
repumpas oksigenon el la æefa rezervujo en la aldonan. Premo en la aldona
rezervujo egalas 89 kg/cm2. Premo de oksigeno en la æefa rezervujo sinkas
plu. Nun øi egalas 70 kg/cm2.

Mills: Tiom impete fluas! Kio okazis - æu la rezervujo krevis?

Lunako: Rapida sinko de premo en la æefa rezervujo estas parte kaýzita de
repumpo de oksigeno al la aldona rezervujo. La receptoroj ne montras
deflankiøon de la normo. La oksigenpremo en la æefa rezervujo egalas nun 66
kg/cm2 kaj sinkas plu.

Mills: Kial forflugas tiu oksigeno? Kial øi forflugas? Respondu!

Lunako: La informoj ne estas sufiæaj. Atenton. La aldona rezervujo estas
plenigita per oksigeno øis maksimumo. Premo en la aldona rezervujo egalas 90
kg/cm2. Premo en la æefa rezervujo sinkas plu. Egalas nun 57 kg/cm2.

Mills: Forfluas plu kun tia rapido?! Devas esti truo! Sed kie? Se la
distribuilo ne difektiøis, de verþajne klapoj! Reduktoraj klapoj! Kial vi ne
respondas?

Lunako: La inikatoro montras plenan hermetikecon de la reduktoro kaj klapoj.
La mufoj sur tuboforkoj ne lasas forfluon. Premo en la æefa rezervujo sinkas
plu. Nun øi egalas 50 kg/cm2.

Mills: Kaj kiom estas en la aldona?

Lunako: Premo en la aldona rezervujo estas sen þanøoj. Egalas 90 kg/cm2.
(Blopp kantas "It is a lovely day today...")

Mills: Kantu, kantu! Lunako! Por kiom da horoj sufiæos al ni oksigeno el
rezervo?

Lunako: En kondiæoj de þpara uzado dum la eksterordinara proceduro D kiel
danøero, la kapacito de la aldona rezervujo sufiæos al unu homo por 280
horoj.

Mills: Malmulte! Diablo prenu, malmulte! Alpumpu tien oksigenon, antaý ol øi
forfluos tute. Tiru el la æefa rezervujo kiom eblas!

Lunako: La aldona rezervujo estas projektita kalkule je maksimuma premo 85
kg/cm2. Laý la proceduro D kiel danøero unu-nul-sep mi superis la allaseblan
premon en la aldona rezervujo je 5 kg/cm2 por maksimume pligrandigi rezervon
de oksigeno. Plua levo de premo povas minaci je eksplodo de la rezervujo.
Atenton. La kuranta informo en kadroj de la proceduro D kiel danøero
unu-nul-sep. Premo en la æefa rezervujo sinkas plu. Egalas nun 41 kg/cm2.

Mills: Daýre forfluas?.. Ho majesta dio... kial vi do nenion faras? Kial øi
forflugas?

Lunako: La informoj ne estas sufiæaj. Atenton. Mi þaltas nun la instrukcion
por savo laý la proceduro D kiel danøero unu-nul-sep. La prefaco: "Forfluo
de oksigeno kaj minaco de asfiksio". Premo de oksigeno en la æefa rezervujo
sinkas pro nedifinita kaýzo. Nun øi egalas 32 kg/cm2. Æe daýra forfluo la
premo en la æefa rezervujo atingos nulon post 9 øis 10 minutoj. La
indikatoroj A, B, D kaj grupoj H26 estas en normo. Hermetikiloj sur la
duktoj antaý la reduktoro kaj post øi estas en normo. La reduktoro kaj la
klapoj estas en normo.

Mills: Æio estas en normo, nur la oksigeno forfluas! (kun bridata rabia
kolerego): Æu ne?

Lunako: Estas tiel. Æar la mezuriloj kontrolas nur liberajn partojn de la
rezervujo kaj de duktaro, aperas ebleco, antaývidita en la æefa programo de
akcidento, punkto 8, subpunkto 12, paragrafo 64, ke krevis la ekstera kiraso
de la oksigenrezervujo en la loko, kie la rezervujo estas senpere apogata de
baza luna roko en betona fundamento. La probablecon de la krevo en tiu
rezervuja kiraso la programo de akcidento en paragrafo 05 konsideras kiel
unu þanco kontraý kvarcent miliardoj. Atenton. Mi donas kurantan informon en
kadroj de sava instrukcio de la proceduro D kiel danøero unu-nul-sep. Premo
de oksigeno en la æefa rezervujo nun sinkas malpli rapide, æar la oksigeno
eliras sub malaltiøanta propra premo. La premo egalas 28 kg/cm2.

Mills: Æu tio estas sava instrukcio? Pli øuste nekrologo! Æu ne eblas
plialtigi la premon en la aldona rezervujo?

Lunako: Plialtiøo de premo en la aldona rezervujo je æiu sekva kilogramo po
kvadratcentimetro plialtigas þancojn de rezervuja krevo eksponente kun
potenco tri.

Blopp (kantas): "It is a lovely day today..."

Mills: Kio estas en tiu sava instrukcio?! Lunako!

Lunako: Atenton. Parolas Lunako kun þaltita sava instrukcio de la procduro D
kiel danøero unu-nul-sep. Punkto nul-unu de la instrukcio. Atentante tion,
ke homa organismo eluzas la plej malgrandan kvanton da oksigeno dum plena
ripozo, estas proponate al æiuj homoj æeestantaj en la stacio tuj kuþiøi
surdorse, malstreæi muskolojn, spiri modere kun frekvenco ne pli ol 14
fojojn minute, dum tio pensi pri io agrabla aý almenaý indiferenta, æar ajna
pensa ekscito plifortigas metabolon kaj pro tio la oksigenelspezon.

Mills: Pri io agrabla, æu? Aýskultu! Enþovu do almenaý ducent funtojn da
oksigeno plu en la aldonan rezervujon. Mi ordonas tion fari tuj! Æu vi
aýdas?!

Lunako: Mi ne povas plenumi tiun ordonon, æar mi estas limigita de la
programo D kiel danøero unu-nul-sep. Laý la sava instrukcio mi povas montri
lokon, kie troviøas bobeno de la limiganta programo. Vi povas min malþalti
kune kun la kontrolo de staciaj aparatoj kaj agi laý propraj decidoj, je
propra responso. Mi tamen malkonsilas tian konduton, æar la parametroj de la
forfluo montras, ke oksigeno plene forlasos la æefan rezervujon pli frue, ol
eblos malþalti la menciitajn limigojn.

Mills: Nu, almenaý tio klaras. (Subite muøas el la tuta gorøo): Blopp!!
Blooopp!!!!

Blopp (tra duonmalfermita pordo de la banæambro): Kial do vi tiel
superstreæiøas? Æu vi deziras vin duþi? Tuj mi eliros.

Mills: Mi ne deziras duþi min. Mi deziras vivi. (sonas porda frapo,
nudpiedaj kurpaþoj, proksimiøanta voæo de Blopp).

Blopp: Kio okazis? Kiel vi aspektas? Kio estas al vi?

Mills: Ni ambaý aspektas same. Forfluo de oksigeno. La tuta oksigeno
forfluis de ni el la æefa rezervujo.

Blopp: La tuta oksigeno? Kiaj do stultaj þercoj...

Mills: Æu vi ne kredas? Do aýskultu (þaltas la komputilon).

Lunako: Atenton. Parolas Lunako. La sava instrukcio de la proceduro D kiel
danøero unu-nul-sep estas þaltita. En la stacio estas anoncita alarmo de
grava minaco. Premo de oksigeno en la æefa rezervujo egalas nun 8 kg/cm2. La
premo en la æefa rezervujo sinkas plu, sed nun malpli rapide. Laý la
manometraj donita¼oj la æefa rezervujo likas. Loko de la forfluo ne estas
difinita pro nesufiæaj informoj. Probable la rezervujo krevis en ekstera
parto de la kiraso. La æefa programo de akcidento konsideras tian krevon
kiel unu þanco kontraý kvarcent miliardoj. Atenton. En kadroj de la
proceduro D kiel danøero unu-nul-sep, antaý daýrigi la savan instrukcion mi
komuniku parametrojn de indikatoroj sur la stacio. Sur duktoj de la
reduktoro æiuj klapoj estas en normo. Sur la tufoblokoj de duktaro kaj sur
la mufoj æiuj klapoj estas en normo....

Blopp: Malþaltu tiun mokadon! Ni devas decidi, kion fari! (klakas malþalto.
La komputilo silentiøas je duonvorto).

Blopp: Mi ankoraý ne ordigis pensojn. En la æefa ujo oksigeno mankas - sed
rezervo estas, æu?

Mills: Estas. Laý la komputila kalkulo de oksigeno sufiæos por 140 horoj.

Blopp: Por 140 horoj!! Sed... sed æu por du homoj?

Mills: Certe. Por du. Eblas konfirmi. (þaltas la komputilon). Lunako! Por
kiom longe... da oksigeno?

Lunako: Parolas Lunako. La oksigeno el la aldona rezervujo sufiæos por 140
horoj al duopo, æe minimuma elspezo laý konduto de pleja þparemo, sed al unu
homo por 280 horoj. Mi daýrigas la savan instrukcion de la proceduro D kiel
danøero unu-nul-sep. Æar homa organismo eluzas la plej malgrandan kvanton da
oksigeno en stato de plena ripozo, estas proponate al æiuj homoj, æeestantaj
en la stacio tuj kuþiøi surdorsen, malstreæi muskolojn, spiri modere kun
frekventeco 14 fojoj minute kaj dume pensi pri io agrabla... (klakas
malþalto).

Blopp: Nu, do ni pensu pri io agrabla! 140 horoj, æu? Sed la raketo venos
post 280 horoj. (mallaýte): Ni ne eltenos.

Mills: Tiel aspektas.

Blopp: Kiel tio okazis? Tiom subite...

Mills: Mi ne scias. Øi same nenion scias: "La informoj ne estas sufiæaj". Æu
vi konas tiun kanteton? Þajnas, ke cedis la ekstera kiraso. Laciøo de la
materialo aý... cetere nun tio jam ne gravas.

Mills: Do, ni ekkuþu, æu? Surdorse. Kaj malstreæu la muskolojn.

Blopp: Por kio? Æe pleja þparemo la oksigeno sufiæos nur por 140 horoj, sed
la raketo alflugos je 140 horoj pli malfrue! Anstataý sufokiøi kuþante kaj
pensante pri agrabla¼oj, pli bonas seræi ian eliron!

Mills: Ni povas interkonsulti. Certe. Tamen surmetu ion sur vin.

Blopp: Kio? Oh! Mi forgesis, ke staras nuda... atendu, mi nur sur¼etos
ion... nun la plej grava estas konservado de trankvilo kaj racio. (efekto de
þirata tolo).

Mills: Rimarku! La æemizon vi surtiras sur la krurojn!

Blopp: Diabloj! Mi þatis tiun æemizon... (stultece ekridas, sed lia gajo tuj
malaperas). Nu, mi jam estas preta.

Mills: Vi povas fari kion vi deziras. Mi ajnokaze ekkuþas. Ankaý kuþante oni
povas interparoli. La instrukcioj ekzistas por tio, ke oni lin plenumu.

Lunako: Atenton. Mi aýdigas specialan komunikon en kadroj de proceduro D
kiel danøero unu-nul-sep. Premo de oksigeno en la æefa rezervujo nun sinkis
øis malpli ol 4 kg/cm2. Æar tia premo ne estas sufiæa por provizado de la
stacio, mi reþaltas provizadon de la stacio per oksigeno el la aldona
rezervujo. (efekto: mallaýta siblo, poste silento). Atenton. Mi daýrigas la
savan instrukcion de la proceduro D kiel danøero unu-nul-sep. Dum la tuta
tempodaýro en la stato de alta minaco oni ne rajtas konsumi nutra¼ojn.
Precipe albumenozajn kaj altkaloriajn, æar ilia digestado pliaktivigas
metabolon, tiel pligrandigante elspezon de oksigeno. (efekto de malþalto de
la komputilo).

Mills (kuþante): Kial vi malþaltis?

Blopp: Aýskultu! Necesas kontakti kun Houston! Ili pliurøigu starton de la
raketo!

Mills: Vi forgesis, ke ni ne havas interkomunikeblon!

Blopp: Al diablo! (þaltas la komputilon): Lunako, kiam ni havos
interkomunikon kun Houston?

Lunako: Parolas Lunako. La stacio nun situas an radia ombro sub la luna
horizonto kaýze de libracia movado. La tempodaýro de radia silento egalas
218 horoj ekde nuna momento. Mi daýrigas la savan instrukcion de la
proceduro D kiel dan... (efekto de malþalto je duonvorto).

Blopp: Tro multe. Tamen tutegale... do kion fari? Hm?

Mills: Kuþiøu.

Blopp: Æu por eterna ripozo? Mi øin ankoraý ne aspiras. Nu certe! Sur la
stacio ja devas esti oksigenaj balonoj de skafandroj. Kie ili estas?

Mills: Restis nur du. En æiu po ok funtoj da oksigeno.

Blopp: Sed la malplenaj! La malplenajn ni povis plenigi per oksigeno antaý
ol øi forfluis el la rezervujo, sed vi, anstataý ol fari tion...

Mills: Trankviliøu. Hieraý vi mem for¼etis æiujn malplenajn balonojn apud
tiu konuso de Toricelli. (Silento).

Blopp: Sed mi tamen provos voki Houston. Kio? Kiel vi pensas?

Mills: Ni estas ja sun la radia horizonto. Vanaj klopodoj!

Blopp: Provi ne malutilas. (efekto: þalto de radio). Ha lo, Houston. Ha lo,
Houston. Ree¶u! Parolas Luno! Ni havas gravan zorgon. Houston, æu vi aýdas
min? Houston, ni estas en morta danøero, de ni forfinis oksigeno! Houston!
Al diablo...

Mills: Æesu premi. Prefere ekkuþu kaj ne moviøu.

Blopp: Ni supozu, ke mi ekkuþos. Kion tio utilos?

Mills: Tio plialtigos niajn þancojn.

Blopp: Æu vi tiel opinias? Mi þatus ekscii, kial?

Mills: La raketo povas veni pli frue.

Blopp: Vi mem tion ne kredas. Æu vi scias?...

Mills: Mi axuskultas.

Blopp: Ni povus, tamen, ion fari. Mi ne diras, ke tuj. Sed necesas primediti
æiujn eventuala¼ojn.

Mills: Kion vi konsideras? (subite li komprenis) Ha-a-a!

Blopp: Øuste.

Mills: Min en kalkulon ne prenu. Mi havas la edzinon kaj gefilojn.

Blopp: Mi ne instigas vin al io. Sed ni povus ambaý...

Mills: Kiel do ambaý?

Blopp: Ekzistas tia rimedo. Malnova kaj provita.

Mills: Æu lotumo?

Blopp: Ekzemple.

Mills: Temas ne nur pri familio. Tio estas kontraý miaj konvinkoj. La homo
ne rajtas tion fari mem.

Blopp: Æu sinjoro Dio al vi malpermesas?

Mills: Tio ne estas situacio por ofendi ies religion.

Blopp: Mi tute ne ofendas. La religio ordonas amon al proksimulo.

Mills: Sed vi ja ne kredas.

Blopp: Sed vi tamen kredas.

Mills: Æesu. Tio estas cinika kaj stulta. (Aýdiøas, ke unu el ili ekstaris
kaj komencas iradi).

Mills: Kial vi ekstaris? Æesu tiel iradi. Æu vi aýdas? Vi elspezas pli multe
da oksigeno.

Blopp: Nu, kaj kio? Tutegale ne sufiæos.

Mills: Vi elspezas mian oksigenon.

Blopp: Kiamaniere?

Mills: Tiamaniere, ke mi kuþas konforme al la instrukcio, sed vi tumultaæas.
Mi elspezas malpli, kaj vi - pli multe, tamen ni devas egale...

Blopp: Mi proponas ian pli noblan temon. Pli konvenan al la cirkonstancoj.
Eble skribi lastan volon?

Mills: Tio ne estas bezonata. Æiu vorto, kiun ni diris, estas ja registrita
sur la bendo.

Blopp: Interese, kie estas tiu bendo? Mi neniam interesiøis pri æi tio!
Lunako!

Lunako: Parolas Lunako. Mi aýskultas.

Blopp: Æu estas vi, kiu registras æiujn parolojn?

Lunako: Ne. En la sekcio VII de mia korpuso troviøas prisigelita kasedo kun
vitra kovrilo, enhavanta magnetofonon, kasedojn, þanøilon de la kasedoj kaj
sendependan fonton de elektro. La surbendiga¼o ne estas forviþebla. Æe æiu
þanøo de stacia teamo la surbendiga¼o estas transportota sur Teron kaj
aýskultota en Houston.

Blopp: En Houston?

Lunako: Estas tiel. En Houston.

Blopp: La magnetofono havas sendependan elektrofonton. Kial?

Lunako: La magnetofono estas provizata per elektro de propra atoma pilo,
enigita en kirason, tial, ke la surbendiga¼o povu konserviøi dum katastrofo
en la stacio kaj ankaý ke øi ne dependu de tensio en la elektra reto de la
stacio.

Blopp: Mi komprenas. Iu povus fari fuþkontakton kaj la magnetofono haltus.
Æio estas antaývidita! Tiu kovrilo, øi verþajne ne estas ordinara vitro. Æu?

Lunako: La kovrilo de la magnetofono estas farita el altrezista kirasa
vitro. Atenton. Parolas Lunako. Mi daýrigas la savan instrukcion de la
proceduro D kiel dan... (efekto de malþalto).

Mills: Æu vi amuziøas, aý kio? Lasu tiun instala¼on en trankvilo. Æu vi ne
aýdis, kion diris la komputilo? Vi ne atingos internon. Ekstremokaze vi
rompos viajn ungojn!

Blopp: Mi ne rompos la ungojn, æar mi nenion tuþas. (sonoj kvazaý de gratado
aý frapado kontraý glaso, sufiæe fortaj).

Mills: Tuj lasu tiun magnetofonon kaj kuþiøu æi tie! Æu vi aýdas?

Blopp: Mi ne volas kuþi. Kaj krom tio mi petas, ke vi regu vin. Vi fariøas
agresiva.

Mills: Æu mi?

Blopp: Jes. Vi. Tamen ne indas pri tio. Se vin incitas nome tio, ke mi
rigardas la magnetofonon, mi jam ne plu tion faros. Æu vi kontentas?

Mills: Plej bone estus, se ni povus ekdormi. Dum dormo oni elspezas malpli
multe da oksigeno.

Blopp: Æu vi povus ekdormi? Mi rigardos...

Mills: Eblas akcepti dormigilon.

Blopp: Æu vi tiel pensas? (post momento) Nu bone. Faru ni tiel. Kie øi
estas? Æu en la medicina kesto?

Mills: Jes. (sonoj). Kion vi tie faras?

Blopp: Tion, kion vi diris (sono de akvoverþo en glason). Jen. Tio estas
Seconal (skuas skatoleton kun tablojdoj).

Mills: Lasu tiun skatoleton! Mi mem prenos la tablojdon (aýdeblas, ke ankaý
li ekstaris).

Blopp: Prenu. Mi jam prenis. Pri kio temas? Kial do vi tiel rigardas?

Mills: Metu vian tablojdon en la buþon, do tiam ankaý mi metos.

Blopp: Bonvole. (komencas paroli iom obtuze, kvazaý havas tablojdon sur la
lango). Kial vi ne glutas?

Mills: Komence necesas disronøi.

Blopp: Tamen vi ja ne ronøas.

Mills: Glutu ni post unu-du-tri. Æu bone?

Blopp: Stranga penso. Sed bonvolu, se vi insistas. Unu, du, tri!

Mills: Vi tute ne glutis!

Blopp: Æar ankaý vi ne glutis...

Mills: Mi ne fidas al vi.

Blopp: Estus strange, se mi al vi fidus.

Mills: Kial?

Blopp: Æar vi þajnigas vin sanktulo. Vi ekkuþis disciplineme, substrekante,
ke vi kondutas laý la instrukcio, sed mi - ne, kaj poste vi faros kontraý mi
denuncon.

Mills: Kian denuncon? Kion vi fantazias?

Blopp: Denuncon al la centro de flugoj en Houston. Mi estas nek surda, nek
stulta, mia karulo. Mi eæ ne tuþis la kovrilon de la magnetofono, sed vi
diris, ke mi penas atingi la internon. Kaj eæ pli! Kiam mi respondis, ke
tute ne tuþas øin, vi komencis per io grati post miaj þultroj. Tiu sono
estas registrita. Vi intence tion faris! Vi volis farbi min per suspekto, ke
mi perfortis malfermi la magnetofonon...

Mills: Æar vi ja perfortis!

Blopp: Ekspertizo tion montros. Sono el malproksimo registriøas alie ol la
tute proksima. Mi staris æe la komputilo, kaj vi kuþis - kaj gratis kontraý
io per ungoj...

Mills: Aýskutu - al vi io þajnis. Eble estis iu hazarda susuro, sed mi øin
ne rimarkis. Mi petas, ke vi æesu paroli al mi tiamaniere. Mi vin konas ne
de hodiaý. Vi estas impulsiva, sed sendepende de tio, kiel finiøos tiu æi
historio, mi turnas min al la bona flanko de via naturo. Haltu. Estus hide,
se æi tie okazus io... kontraýa al nia solidareco.

Blopp: Al kio vi aspiras? Æiu el ni havas bonan kaj malbonan flankon de sia
naturo. Ankaý vi ne estas sankta.

Mills: Sed mi tute ne asertas tion. Mi simple deziras proponi, ke ni kondutu
tiel, kiel postulas la situacio. Konsenteme kaj racie.

Blopp: Do æu vi þanøis vian opinion?

Mills: Mi ne komprenas.

Blopp: Æu vi volas lotumi?

Mills: Ne. Kaj mi petas, ke vi æesu pri tio paroli.

Blopp: Ne deflankiøu. Mi demandis, æar vi mem diris, ke ni devas konduti
racie...

Mills: Kaj konsenteme! Vi ne sukcesos perversi eæ unu vorton! Ni havas
atestanton, jen! (frapas la vitran kovrilon de la magnetofono).

Blopp: Vane vi tiel ekscitiøas. Æu pro unu vorto?.. Pardonu, se mi malbone
tion komprenis. Nun mi diras: ni ekkuþu. Se vi al mi ne fidas, kuþiøu en tiu
flanko, tiamaniere vi povos min vidi... malgraý ke de mia flanko al vi certe
nenio minacas! Kio al vi estas? Vi estas alterne ruøa kaj blanka... æu vi
deziras trinki akvon? Viaj manoj tremas - atentu, vi ellasos la glason!
(sono de falinta kaj frakasata glaso).

Mills: Fripono! Estas vi, kiu disbatis la glason!

Blopp: Kiamaniere? Starante je tri paþoj de vi, kiam vi øin tenas?

Mills: Vi disbatis, vi! Intence prenis kaj ¼etis sur plankon, æar la sono
estas registrata, sed la vido - ne! Vi intencis min akuzi, sed tio al vi ne
sukcesis!

Blopp: Akuzi? Pri kio, je dia kompato? Æu pri ellaso de la glaso? Jen kia
kulpo! A-a-a... mi komprenis! La duan fojon vi preparas por mi kaptilon!
Unue, ho moþta komisiono, Blopp penis atingi la magnetofonon, sed tion li ne
sukcesis. Tiam li disbatis glason, sed diris, ke øin ellasas Mills, æar liaj
manoj tremis. Tiu ruza Blopp! Ja se io okazus al Blopp, tio signifus, ke
doktoro Mills devis agi laý necesa defendo... Se vi plu kondutos tiamaniere,
apelante al bona flanko de mia naturo kaj samtempe farante tiajn porka¼ojn,
mi barikadiøos en mia kabino deinterne. Æu vi komprenas?

Mills: Mi perfekte komprenas. Vi intencas aspektigi min paranojulo, sed tion
vi ne sukcesos!

Blopp: Por kio mi devus aspektigi vin frenezulo? Kion mi per tio povus
akiri?

Mills: Vi mem bone scias.

Blopp: Ne. Vere, ke ne scias. Mi dirus eæ, ke vi kondutas maløentile...

Mills: Mi kondutas tute normale. Tio signifas - afable.

Blopp: Bone. Vi kondutas tute normale. Se vi deziras, mi povas eæ dekfoje
ripeti tion. Doktoro Mills kondutas tute normale, normale, normale, normale,
normale, normale. Æu mi kontentigis vin? Mi diris nur: ni supozu, ke vi
kondutas maløentile kaj ke tio estas registrita. Kion mi per tio akiros?

Mills: Æu vi efektive deziras, ke mi rakontu?

Blopp: Tamen jes. Mi petas vin pri tio.

Mills: Bone. Kion vi havas tie en la poþo?

Blopp: En kiu? En tiu æi mi havas naztukon, þlosilojn de mia aýto kaj
dozmezurilon. En la alia mi havas ¼etonon por aýtomato kaj notlibreton. Tio
estas æio, vi mem vidas.

Mills: Vi havas tie ankoraý ion. Ion pezan, kio etendigas vian poþon.
Kunmeteblan tranæilon, æu ne?

Blopp: Estas vi, kiu havas tranæilon, sed ne mi. Vi mem øin montris al mi en
la bazo - øin donis al vi via filo unu tagon antaý la starto. Sur øi estas
via monogramo. Vi tenas øin en la poþo, sed penas tion prezenti tiel, kvazaý
mi øin havas.

Mills: Æar vi havas øin. Vi øin prenis por malfermi botelon da kokakolo. Per
øi oni povas malfermi botelojn. Øi kuþis sur la tablo apud la mikroskopo,
kaj vi prenis øin.

Blopp: Æu mi prenis vian tranæilon?

Mills: Jes. Mi mem vidis. Homo, kiu spertas pri uzado de mikroskopo, tute de
devas fermi alian okulon. Mi ekzamenis prepara¼on, sed vidis per la alia
okulo, kiel vi prenis la tranæilon.

Blopp: Kiam?

Mills: Tio okazis hodiaý tagmeze. Post la tagmanøo. Ne þajnigu, ke vi ne
memoras.

Blopp: Interese, kiucele mi bezonus vian tranæilon, se en la malvarmigilo
sur la supra breto kuþas universala malfermilo por konserva¼oj?

Mills: Mensogo! Ne kuþas, kaj mi ne permesos al vi, ke vi øin tuj tien
sub¼etu!

Blopp: Tio estass blankfadene kunkudrita, mia kara. Se mi povas sub¼eti la
malfermilon por boteloj en la malvarmigilon, tio signifas, ke mi scias, kie
øi estas. Se mi scias, kie øi estas, do por kia diablo mi bezonas vian
tranæilon?

Mills: Sed vi øin havas. Mi vidas, kiel etendiøas via poþo.

Blopp: Kaj mi vidas, ke vi furioziøas. Estas nur du eblecoj. Aý vi
halucinas, aý kalumnias, æar mi nek havis ian tranæilon, nek plu havas. Se
mi dezirus øin preni, tiam mi unue demandus vin, kaj tio estus registrita
sur la bendo. Kaj matene mi ja ne povis scii, ke vespere de ni forfluos
oksigeno. Mi ne estas aýguranto. Mi ne havas pretekston kaþiøi por preni
vian tranæilon, kiam vi rigardis en la mikroskopon. Æu vi vidas, kiom
valoras via konkludo? Faru al vi malvarman bandaøon sur la kapon.

Mills: Kia perfido! Oni imagu, ke iam mi konsideris vin honesta homo. Sed
oni jam avertis min antaýe. Jam antaýnelonge. Ankoraý en la bazo. Vi rapide
faris la karieron. Irante sur kadavroj.

Blopp: Tio nomiøas manovro por deflankigi atenton. Mian karieron lasu en
trankvilo. Vi æiam uzas la saman skemon de insinuo. Unue estis magnetofono,
poste la glaso, kaj nun la tranæilo. Mi ne scias, æu vi havas manion de
persekuto, sed tiel aý alie vi fariøis danøera. Mi devas vin ligi.

Mills: Ne proksimiøu al mi! Æu vi aýdas?!!

Blopp: Mi ne proksimiøus al vi, eæ se vi mem tion volus. Mi ne estas stulta.
Tio estas gambito?

Mills: Kia gambito? Vi diras absurda¼on.

Blopp: Ja æiumomente vi povas æion turni, samkiel faris tion øis nun. Unue
vi uzis tion, ke mi rigardis la magnetofonon. Poste, kiam la glaso falis el
viaj manoj, vi uzis tion kontraý mi, kriante, ke estas mi, kiu disbatis øin.
Sekva estas la tranæilo, via tranæilo, kun via monogramo. Do, evidente, se
vi volus, ke mi proksimiøu al vi, sub ajna preteksto, tio estus kaptilo. Æu
diri, kion kaj kiel vi al vi pripensis? Kriante, ke mi ¼etas min sur vin, vi
eltirus la tranæilon por min murdi. La bendo en Houston ripetus vian krion,
kaj vi rakontus, ke vi sukcesis elþiri de mi la tranæilon. Ke vi agis laý
necesa defendo! Tial vi priplektas min per suspektoj. La tuta kateno de
krimaj pruvoj! Sed mi disþiris øin. Vi nenion al mi faros!

Mills: Kia sensenca deliro! Ja estas vi, kiu diris antaý momento, ke vi
volas min ligi.

Blopp: Mi ne diris, ke mi volas. Mi diris, ke mi devas, æar vi estas
danøera. Vi uzis tion tujmomente, kriante, ke mi ne proksimiøu al vi. Sed mi
eæ ne ekmoviøis de la loko. (facila krako)

Mills: Blopp malfermis la tranæilon!

Blopp: Estas vi, kiu øin malfermis. Prenis el la poþo kaj malfermis. Vi
subtaksas la nuntempan teknikon de surbendigado. Ekspertizo konfirmos, de
kiu flanko aýdiøis la krako de malfermata tranæilo - æu de mia, æu de via!
(Iliaj voæoj lasas kompreni, ke ili ambaý iras - eventuale rigardas unu la
alian kaj æirkaýiras la ejon, kiel reciproke observantaj luktistoj sur
areno).

Mills: Ne proksimiøu al mi! Staru surloke!

Blopp: Mi ne povas stari surloke, æar vi iras al mi kun tranæilo. Mi devas
retiriøi!

Mills: Estas mi, kiu devas retiriøi, aæulo!

Blopp: Mills ne estas stulta. Li komprenas, ke demaskis sin malferminte la
tranæilon, æar tiu krako venis de lia flanko. Tial li ekiris al mi, kaj mi
devas retiriøi. Tiamaniere Mills penas malebligi solvon de la situacio. Ni
plenumas la tutan æirkaýiron.

Mills: Vi mensogas! Nur duonon de æirkaýiro!

Blopp: Denove la sama taktiko. Mills havas tranæilon, sed mi estas
senarmita. Tial mi prenos de la tablo geologian martelon (facila bruo). Kaj
kion vi nun elpensos?

Mills: Sur la tablo forestis la martelo!

Blopp: Bonvolu. Ne estis martelo. Do kion mi prenis de sur la tablo?

Mills: Nenion! Frapis la tablon per fingroj! Vi preparas ian novan perfidon!

Blopp: Vi havas la tranæilon kaj mi la martelon. Via avantaøo malgrandiøis.
Pro tio mi proponas... oh! (metala sonfrapo) Mills ¼etis kontraý min
oksigenan balonon!

Mills: Mensogo! Øi kuþis kaj vi piedbatis øin!

Blopp: Mills, lasu la alian balonon en trankvilo!

Mills: Mi levis øin. Mi prenis øin, æar devas min iel defendi!

Blopp: Pro tio ankaý mi devas (leøera sono. Paþoj, ekspiroj, krio, bruo de
renversata tablo).

Mills kaj Blopp (samtempe): Mills atakis min! Blopp atakis min! (silento).

Blopp: Mi lastan fojon penas enmeti peceton de racio en tiun frenezadon. Se
ni plue kondutos samkiel antaýe, ni pereos ambaý. Ni pritaksu nin reciproke.
Mi en efektivo estas pli juna kaj pli forta, tamen, kiam vi malfortiøos, vi
rigliøu de interno en via kabino kaj barikadigu la pordon. Evidente, mi faru
la samon, se mi malfortiøos la unua. Provu pensi logike. Se vi barikadiøos
en la kabino, al vi certe nenio minacos de mia flanko, vi simple baldaý
sufokiøos pro manko de oksigeno. Ankaý mi, same. Ni ambaý sufokiøos, kaj
antaý la morto turmentiøos øis sveno. Æu tio speciale interesas vin?

Mills: Do, kion vi volas?

Blopp: La samon, kiel antaýe.

Mills: Ke ni lotumu?

Blopp: Jes.

Mills: Mi ne kredas, ke tio estas honesta propono. Tio estas via nova
artifiko!

Blopp: Þajnas, ke sole mia propono, kiun vi konsideros kiel honesta, estus
tio, ke mi pendumu min antaý viaj okuloj, æu? Je tio ne kalkulu. Mi diras:
ni lotumu!

Mills: Nu, kion do... rakontu, kiel vi tion imagas...

Blopp: Ni lotumos. Kiu malgajnos, tiu iros al sia kabino kaj glutos venenon.
En la kesto kun kemia¼oj estas kalia cianido. Kiu malgajnos, tiu rigliøos de
interno antaý ol gluti la venenon, ke ne estu suspektata tiu, kiu restos
vivanta. Kion vi al tio respondos?

Mills: Bone. Vi insistadas. Ni lotumu.

Blopp: Mi havas en la poþo dolaran moneron. Por mi estas averso, por vi
reverso. La averso malgajnas. La reverso gajnas. Kiam la monero falos, ni
ambaý anoncos, kiu flanko estas supre. Æu vi konsentas?

Mills: Konsentas.

Blopp: Atenton, mi ¼etas! (sonoro de monero) Reverso, reverso!

Mills: Averso, averso!

Blopp: Reverso! Vi mensogas, reverso!

Mills: Estas vi, kiu mensogas! Averso! (momento de silento).

Blopp: Tio estas senelirejo. Fakte mi povis tion supozi laý vi. Tamen ne æio
estas perdita. Ni devas doni nian sorton al iu tria.

Mills: Sed æi tie estas ja neniu.

Blopp: Tamen estas certe. La komputilo. Ni þaltos øin, ke øi donu informon.
Se la oka vorto, kiun øi diros, havos paran nombron de silaboj, do vi
gajnos, kaj se la neparan, do mi. Æu vi konsentas?

Mills: Jes. Tio, kion parolas la komputilo, ne dependas de iu el ni kaj ne
eblas tion antaývidi. Sed necesas þalti øin tiel, ke øi parolu malrapide,
kaj ni kune nombru la vortojn øis ok.

Blopp: Bone. Ne indas ion atendi. Jam multe da oksigeno elspeziøis vane.
Prepariøu al nombrado. Atenton! Mi þaltas la komputilon! Jam!

Lunako: Proceduro D kiel danøero, dua punkto de l' sava instrukcio
antaývidas en ekstrema minaco de asfiksio rimedojn de ekstrema þparo de
oksigenelspezo. (La komputilo parolos de nun dum tuta tempo øis la fino, iom
malpli rapide ol kutime. Mills kaj Blopp nombris laýtvoæe "unu, du, tri
k.t.p." la elparolatajn vortojn. Je la kalkulo "ok" estas la difinita
artikolo. Sur tiu bazo - æu øi estas unusilaba, æu ne - inter ili aperas
disputo).

Blopp: Ok. Nepara! La oka vorto estas " l' ".

Mills: " l' " ne estas konsiderenda! Øi ne estas vorto, nek silabo! La oka
vorto estas "sava", du silaboj, para! Mi gajnis!

Blopp: Hooo! Æi tiu perfido jam ne sukcesos al vi! La kondiæoj estas
registritaj sur la bendo! Ne temis pri ajnaj esceptoj! La artikolo estas
vorto! Mi gajnis!

Mills: Malvero, mi!

Blopp: Iru por cianido! Tuj!

Mills: Vi mem iru! Ne instigu min! Mi iros neniam! For! Kiel vi aýdacas!

(Bruo kaj krioj. Ambaý komencis batali. Ili ruliøas sur la planko. Aýdeblas
bruetoj de renversitaj instala¼oj, frapoj, raýkado: "Mills, lasu!!",
"Blopp... ne sufoku... a! Tranæilo! ¬etu tion! Mills! Oh! Ne! Ne!! Blopp min
premas... ne murdu min..." Resonoj en komenco plifortiøas, kvazaý luktado
okupas la tutan stacion. Povas aperi ankaý diversaj sonoj, kaýzitaj de
korpobatoj kontraý muroj kaj kestoj. La homoj luktas senæese, malfortiøas,
kaj fin-fine ambaý kvazaý svenas aý agonias: ies lasta lamento, kaj silento.
Dum tiu tuta tempo Lunako diktas la savan instrukcion.)

Lunako: Post plenigo de la aldona rezervujo per oksigeno øis maksimumo, do
øis la premo je 90 kg/cm2, oni povas komenci la trian punkton de la sava
instrukcio. Tiu punkto ordonas komenci la operacion S kiel savon. Necesas
seræi sur la planka surfaco la kvadraton, markitan per ruøa litero S kiel
savo, kaj levi øin por eltiri el la teniloj. Sub la kvadrato kun la litero S
kiel savo, troviøas averia aparataro por elektrolizo de akvo. La elektrolizo
malkomponas akvon je hidrogeno kaj oksigeno. La aparataron por elektrolizo
necesas kunigi per kabloj kun la bornoj sur la elektrostando E4 kaj E5. La
pilaro ebligas ricevon de elektro, sufiæa por malkomponado de akvo je
hidrogeno kaj oksigeno por du homoj. La oksigenon, kiu kolektiøas en la
kvara retorto, necesas konduki en la aeron de la stacio, kaj la hidrogenon
necesas forkonduki eksteren tra la speciala dukto T6, markita per lumineska
verda farbo. Por garantii sufiæan alfluon de oksigeno por du homoj, necesas
starigi la regulilon de la klapo sur la literon S kiel savo. La averian
aparataron eblas lanæi dum ok minutoj. Post øia lanæo necesas plue zorgi pri
þparema elspezo de oksigeno. Por tiu celo, necesas ekkuþi surdorse, kun
malstreæitaj muskoloj kaj pensi pri io agrabla aý almenaý indiferenta...

Junio 1975


Glosoj

breæio - roka¼o, konsistanta el nature kuncementiøintaj akraj pecoj.
plagioklazo - speco de feldspato, enhavanta kalcion kaj natrion.
merkaptano - kemia substanco, gaso (CH3SH), tre fiodora, en grandaj kvantoj
- venena.
insurgento - ribelanto, partoprenanto de revolucio aý puæo.
ostaøo - persono, kontraýleøe kaptita kaj tenata de krimuloj, kiuj postulas
plenumon de siaj pretendoj, minacante aliokaze murdi la ostaøon.
libracio - periodaj þanceliøoj de Luno æirkaý øia masa centro, pro la
neegalritma movado laý la orbito.


Laýskala pritakso de "Luna nokto" far la tradukinto

Noveco: Fakte la ideo ne estas nova. Similaj situacioj estis en rakontoj de
J. London, la fino similas al "Venos karesa pluvo" de R. Bradbury. La nova
detalo estas uzo de la komputilo kaj magnetofono. N=1.5.

Konvinkeco: La surluna stacio estas tute versimila, "nigra kesto" kun
sendependa magnetofono jam ekzistas, æiuj eventoj estas eblaj. La stacianoj
ne povis anticipe scii la solvon, æar: a) ne eblas æion scii parkere - por
tio ekzistas multvolumaj instrukcioj. Kaj ni scias, ke øuste usonanoj
kutimiøis solvi æiujn problemojn per "vakera" maniero, sen serioza trastudo.
b) la probableco de la okazinta averio estis 1:400 mlrd. - la stacianoj
simple preterlasis koncernan æapitron - "tio ne povas okazi" - tipa senbaza
optimismo. K=2.

Homscia valoro: Nenio principe nova, sed tre interesa uzo de la komputilo
kaj magnetofono por atingi proprajn celojn. HV=2.

Arta valoro: La formo de radia aýda¼o en fantastiko estas bonega trova¼o.
Tiu formo permesis al la aýtoro prezenti la eventojn samtempe en diversaj
variantoj. Tipa stilo de Lem. AV=3.

Subjektiva kriterio = 2.5.

Entute = 45.

Klaso = 11-12.

[Indekso]
MALBELA ANASIDO de Hans Christian Andersen. Tradukis L.L. Zamenhof

Cxu Malbela Anasido tauxgas en la Biblioteko de Samseksamo? Nu, kiam vi
laste legis gxin? Hans Christian Andersen estis subpremita samseksamulo
versxajne neniam plene spertinta l'amon de alia viro pro sia bedauxrinda emo
enamigxi al aliseksamaj viroj nekapablaj reciproki sampasie al li. Malbela
Anasido estas mito pri geja burgxonado, kaj tion intuicias multaj infanaj
samseksamuloj. Indas memori ke cignoj famas pro la kutimo de multaj samsekse
parigxi dum la tuta vivo. Legu, gxuu, kaj memoru!

- Malbela Anasido -

En la kamparo estis belege! Estis somero. La greno estis flava, la aveno
estis verda. La fojno sur la verdaj herbejoj staris en fojnamasoj, kaj la
cikonio promenadis sur siaj longaj rugxaj piedoj kaj klakadis Egipte, cxar
tiun lingvon gxi lernis de sia patrino. Cxirkaux la grenkampo kaj la
herbejoj etendigxis grandaj arbaroj, kaj meze de cxi tiuj trovigxis
profundaj lagoj. Ho, estis belege tie en la kamparo! En la lumo de la suno
kusxis malnova kavalira bieno, cxirkauxita de profundaj kanaloj, kaj de la
muroj gxis la akvo tie kreskis grandaj folioj de lapo, kiuj estis tiel
altaj, ke sub la plej grandaj tute rekte povis stari malgrandaj infanoj. Tie
estis tiel sovagxe, kiel en plej profunda arbaro. Tie kusxis anasino sur sia
nesto, por elkovi siajn idojn.

Fine krevis unu ovo post la alia. "Pip, pip!" oni auxdis, cxiuj ovoflavoj
vivigxis kaj elsxovis la kapon.

"Rap, rap!! Rapidu, rapidu!" sxi kriis, kaj tiam ili ekmovigxis kaj rapidis
lauxforte kaj rigardis sub la verdaj folioj cxiuflanken. La patrino permesis
al ili rigardi, kiom ili volis, cxar la verda koloro estas bona por la
okuloj.

"Kiel granda estas la mondo!" diris cxiuj idoj; cxar kompreneble ili nun
havis multe pli da loko al tiam, kiam ili kusxis ankoraux interne en la ovo.

"Cxu vi pensas, ke tio estas jam la tuta mondo?" diris la patrino. "La mondo
etendigxas ankoraux malproksime trans la dua flanko de la gxardeno, gxis la
kampo de la pastro; tamen tie mi ankoraux neniam estis! Vi estas ja cxi tie
cxiuj kune!" sxi diris plue kaj levigxis. "Ne, mi ne havas ankoraux cxiujn!
La plej granda ovo cxiam ankoraux tie kusxas! Kiel longe do tio ankoraux
dauxros? Nun tio efektive baldaux tedos al mi!" Kaj sxi denove kusxigxis.

"Nu, kiel la afero iras?" demandis unu maljuna anasino, kiu venis sxin
viziti.

"Montru, mi petas, al mi la ovon, kiu ne volas krevi," diris la maljuna
anasino. "Kredu al mi, tio estas ovo de meleagrino! Tiel mi ankaux estis
trompita, kaj mi havis multe da klopodoj kun la idoj, cxar ili timas la
akvon."

"Mi tamen ankoraux iom kusxos sur gxi!" respondis la anasino. "Se mi jam
tiel longe kusxis, ne estas ja grave kusxi ankoraux iom pli!" "Ciu laux sia
gusto!" diris la maljuna anasino kaj diris adiaux.

Fine la granda ovo krevis. "Pip, pip!" diris la ido kaj elrampis. Gxi estis
tre granda kaj rimarkinde malbela. La anasino cxirkauxrigardis gxin. "Tio
estas ja terure granda anasido!" sxi diris. "Neniu el la aliaj tiel
aspektas. Cxu efektive tio estas meleagrido? Nu, pri tio ni baldaux
konvinkigxos! Gxi iru en la akvon, ecx se mi mem devus gxin tien enpusxi!"

En la sekvanta tago estis belega vetero. La suno varmege lumis sur cxiuj
verdaj lapoj. La anasino-patrino venis kun sia tuta familio al la kanalo.
"Plaux!" sxi ensaltis en la akvon. "Rap, rap!" sxi kriis, kaj unu anasido
post la alia mallerte ensaltis. La akvo ekkovris al ili la kapon, sed ili
tuj suprenigxis returne kaj eknagxis fiere, la pidoj movigxadis per si mem,
kaj cxiuj ili sentis sin bone en la akvo, ecx la malbela griza ido ankaux
nagxis kune.

"Ne, tio ne estas meleagrido!" sxi diris. "Oni nur rigardu, kiel bele gxi
uzas siajn piedojn, kiel rekte gxi sin tenas! Gxi estas mia propra infano.
En efektiveco gxi estas tute beleta, kiam oni gxin nur rigardas pli atente.
Rap, rap! Venu kun mi, nun vi ekkonos la mondon. Mi prezentos vin en
anasejo, sed tenu vin cxiam proksime de mi, por ke neniu tretu sur vin, kaj
gardu vin kontraux la kato!"...

"Vi havas belajn infanojn, patrineto," diris la maljuna anasino. "Cxiuj ili
estas belaj, esceptinte unu, kiu ne naskigxis bonforme! Estus bone, se vi
povus gxin rekovi!"

"Tio ne estas ebla, via mosxto!" diris la anasino-patrino. "Gxi ne estas
bela, sed gxi havas tre bonan koron, kaj gxi nagxas tiel same bone, kiel
cxiu el la aliaj, mi povas ecx diri, ke eble ecx iom pli bone. Mi pensas, ke
per la kreskado gxi ordigxos aux kun la tempo gxi farigxos iom malpli
granda. Gxi kusxis tro longe en la ovo, kaj pro tio gxi ne ricevis la
gxustan formon." Cxe tio gxi pincxis la anasidon en la nuko kaj komencis
gxin glatigi. "Krom tio," sxi diris plue, "gxi estas virseksulo, kaj la
malbeleco sekve ne tiom multe malutilas. Mi esperas, ke gxi ricevos solidan
forton, kaj tiam gxi jam trabatos sin en la mondo."

La kompatinda anasido estis malgxoja, ke gxi aspektas tiel malbele kaj estas
objekto de mokado por la tuta anasejo. Gxi estis mordata, pusxata de la
anasoj, pikata de la kokinoj. Tial gxi forkuris de la anasejo. Sed ankaux
gxi estis cxiam ignorata de cxiuj bestoj pro sia malbeleco. ...

Jen venis auxtuno; la folioj en la arbaro farigxis flavaj kaj brunaj, la
vento ilin forportis kaj turnopelis, kaj supre en la aero la malvarmo
farigxis sentebla. La nuboj estis pezaj de hajlo kaj negxo, kaj sur la
barilo staris korvo kaj pro malvarmo kriadis: "Aux, aux!" Jes, oni povis jam
senti froston ecx kiam oni nur pensis pri tio. Al la kompatinda anasido
estis tute ne bone.

Unu vesperon, kiam la suno jxus subiris mirinde bele, el inter la arbetajxoj
elvenis tuta svarmo da belegaj grandaj birdoj, kiajn la anasido neniam
ankoraux vidis antauxe. Ili estis blindige blankaj kaj havis longajn
fleksigxemajn kolojn; tio estis cignoj. Ili eligis strangan sonon, etendis
siajn belegajn grandajn flugilojn kaj flugis el la malvarmaj regionoj al la
varmaj landoj, al liberaj maroj. Ili levigxis tiel alten, tiel alten, ke
stranga sento ekregis en la koro de la malbela anasido. Gxi turnadis sin en
la akvo kiel rado, etendis la kolon alten al ili kaj eligis tiel strangan
kaj lauxtan krion, ke gxi ektimis mem. Gxi ne povis forgesi la belegajn,
felicxajn birdojn, kaj kiam gxi ilin plu ne vidis, gxi subakvigxis gxis la
fundo, kaj, levigxinte denove, gxi farigxis duonfreneza. Gxi ne sciis, kiel
tiuj birdoj estas nomataj, nek kien ili flugas, sed gxi amis ilin tiel, kiel
gxi neniam antauxe iun amis. Tamen envio ne venis en gxian koron. Kiel ecx
povus veni al gxi en la kapon deziri por si tian belecon! Gxi estus jam
gxoja, se nur la anasoj volus gxin toleri inter si: la kompatinda malbela
besto!

La vintro farigxis tiel malvarma, tiel malvarma! La anasido devis senlace
nagxadi, por malhelpi la glaciigxon. Sed kun cxiu nokto la truo, en kiu gxi
nagxadis, farigxis pli kaj pli malvasta. Estis tia malvarmo, ke la glacia
kovro krakis. La anasido devis sencxese uzadi siajn piedojn, por ke la truo
ne fermigxu tute. Fine gxi lacigxis, kusxis tute senmove kaj tiel
enfrostigxis fortike en la glacion.

Frue en la sekvanta mateno venis vilagxano, kiu ekvidis la kompatindan
beston. Li iris, disbatis la glacion per sia ligna sxuo, savis la anasidon
kaj portis gxin hejmen al sia edzino. Tie gxi denove vivigxis.

La infanoj volis ludi kun gxi. Sed cxar la anasido pensis, ke ili volas fari
al gxi ian doloron, gxi en sia timego enflugis gxuste en pladon kun lakto,
tiel ke la lakto sxprucis cxirkauxen en la cxambron. La mastrino kun teruro
interfrapis la manojn. Poste la anasido flugis sur la stablon, sur kiu
staris la butero, kaj de tie en la barelon kun la faruno, kaj poste denove
supren. Vi povas prezenti al vi, kiel gxi tiam aspektis! La mastrino kriis
kaj penis frapi gxin per la fajroprenilo, la infanoj kuris tumulte, ridis
kaj bruis. Estis bone, ke la pordo estis nefermita; tial la anasido povis
tra inter la arbetajxoj savi sin en la fresxe falintan negxon, kaj tie gxi
kusxis morte lacigita.

Estus vere malgaja afero, se ni volus rakonti la tutan mizeron kaj suferojn,
kiujn la anasido devis elteni dum la kruela vintro. Gxi kusxis inter la
kanoj kaj la marcxo, kiam la suno denove komencis varme lumi; la lauxdoj
kantis, estis belega printempo.

Tiam subite disvolvigxis gxiaj flugiloj, ili movigxis pli forte ol antauxe
kaj portis gxin vigle antauxen; kaj antaux ol gxi tion konsciis, gxi
trovigxis en granda gxardeno, kie la pomarboj staris tute kovritaj de
florajxo, kie la siringarbetoj odoris kaj klinis siajn longajn verdajn
brancxojn al la kviete serpentumantaj riveretoj kaj kanaloj. Ho, kiel
cxarmege, kiel printempe fresxe estis cxi tie! Kaj gxuste antaux gxi el la
densejo elnagxis tri belaj blankaj cignoj; kun krispa plumaro ili malpeze
kaj majeste glitadis sur la akvo. La anasido rekonis la belajn bestojn, kaj
stranga melankolio gxin atakis.

"Mi flugos al ili, al la regxaj birdoj, kaj ili mordmortigos min pro tio, ke
mi, kiu estas tiel malbela, kuragxas alproksimigxi al ili. Sed tiel estu! Mi
preferas esti mortigita de ili, ol esti pincxata de la anasoj, pikata de la
kokinoj, pusxata de la servistino, kaj dum la vintro suferi cxiaspecajn
turmentojn!" Kaj gxi flugis sur la akvon kaj eknagxis renkonte al la belegaj
cignoj, kiuj jxetis sin kontraux gxin kun disstarigitaj plumoj. "Mortigu
min!" diris la kompatinda besto kaj klinis sian kapon al la spegulo de la
akvo, atendante la morton. Sed kion gxi vidis en la klara akvo? Gxi vidis
sub si sian propran bildon, sed tio ne estis plu mallerta, nigregriza birdo,
malbela kaj vekanta abomenon, - tio estis ankaux cigno.

Ne estas grave, ke oni naskigxis en anasejo, se oni nur kusxis en ovo de
cigno!

Nun gxi sentis sin plensence felicxa pro la tuta mizero kaj suferoj, kiujn
gxi trasurportis. Nur nun gxi komprenis sian felicxon, nur nun gxi povosciis
gxuste taksi la belecon, kiu salutis gxin de cxiuj flankoj. Kaj la grandaj
cignoj cxirkauxnagxis gxin kaj karesis gxin per sia beko.

Tiam kelke da malgrandaj infanoj eniris en la gxardenon. Ili jxetis panon
kaj grenon en la akvon, kaj la plej malgranda ekkriis gxoje: "Jes, alvenis
nova!" Ili plauxdis per la manoj, saltis kaj dancis, alvokis la patron kaj
la patrinon, oni jxetis panon kaj kukon en la akvon, kaj ili cxiuj diris:
"La nova estas la plej bela, tiel juna, kaj la maljunaj cignoj klinis sin
antaux gxi."

Tiam gxi farigxis timema kaj hontema kaj kasxis la kapon sub la flugiloj; en
la koro estis al gxi tiel strange, gxi preskaux mem ne sciis kiel. Gxi estis
tre felicxa, sed tute ne fiera, cxar bona koro neniam farigxas fiera. Gxi
pensis pri tio, kiel gxi estis mokata kaj persekutata, kaj nun gxi auxdis,
kiel cxiuj diras, ke gxi estas la plej bela el cxiuj belaj birdoj. La
siringarbetoj klinis sin kun siaj brancxoj al gxi en la akvon, kaj la suno
lumis varme kaj fresxige. Tiam gxi elrektigis sian plumaron, gxia gracia
kolo levigxis, kaj el la tuta koro gxi ekkriis: "Pri tiom da felicxo mi ecx
ne songxis, kiam mi estis ankoraux la malbela anasido!"

Reiro al la Cxefpagxo Biblioteka Indekso Gxenerala Indekso
[Indekso]

Roman Podolnyj

Navigado estas neebla

     (tr. el la rusa Ju. Muraþkovskij)

Saøula Konsilantaro kunsidis jam dum du lunoj. Dum du lunoj eniri en la
sanktan kabanon estis malpermesite por æiuj, krom du oldulinoj, kiuj trifoje
dum tago alportadis manøa¼on kaj trinka¼on. Sed ankaý ili ne povis aldiri eæ
vorton. Neniu rajtis influi la decidon de la konsilantaro.

Jes, dum du lunoj! La demando estis sufiæe serioza.

Tamen, tempis fini.

- Do, - diris prezidanto de la Saøula Konsilantaro, maljuna Kiæ, fama
kreinto de portebla lulilo, - antaý æio, mi volas ankoraýfoje gratuli junan
scienciston Æe okaze de eminenta sukceso. La elæizita trabo, al kiu laý la
decido de nia Konsilantaro estis atribuita la nomo boato, permesis vastigi
la fiþkaptan regionon æe la bordoj de nia Sola insulo. Tamen, grupo da tute
junaj frenezuloj volas apliki la boaton por seræado de iuj aliaj insuloj.
Kun tuta mia estimo al la atingoj de Æe, mi devas rimarki, ke lia boato
renversiøos, se ekblovos forta vento. La vojaøantoj iras al nepra pereo.
Maro, nur la maro estas æirkaýe! Kaj rifoj! Þarkoj! Sankta estimo al la homa
vivo... - la oratoro neatendite ekploretis. - Vi æiuj komprenas mian
maltrankvilon... Mia filo...

Fama Gr, ricevinta sian nomon pro malkovro de panobakado, parolis incite kaj
akre.

- Tiuj paroloj pri eknavigo devigas la nematurajn kapojn elpensadi absurdajn
fabelojn, kiujn ili nomas hipotezoj.

Æasisto Oge trovis antaýnelonge en malproksima arbaro tranæilon el tia
þtono, kian ni øis nun ne vidis. Li proklamis, ke tiun þtonon povis iam
alveturigi venuloj de "aliaj insuloj".

De kiaj, kiam, kie kaj per kio?

Ne decas al la saøulo apliki tiajn fantastajn divenojn por klarigo de
nekompreneblaj fenomenoj.

Kio koncernas la frenezajn planojn mem... Neniu el miaj parencoj intencas
fornavigi de la insulo, kaj la natura maltrankvilo ne malhelpas al mi,
diference de estiminda Kiæ, sobre pritaksi eblecojn de la boato.

Estimata Æe kaj liaj lernantoj antaýnelonge proponis tiajn modernigojn, kiel
velo kaj remiloj. Tiel nomata kilo neebligas renversiøon de la boato. Kaj
rifojn æiam eblas æirkaýiri. Unuvorte, pri la vivo de la vojaøantoj oni
povas ne timi.

Sed min indignigas la senceleco mem de la aranøo. Kien oni navigu, tiuj
buboj? Jen tiu nigra punkto æe la horizonto estas, kiel ili asertas, ankoraý
unu insulo. Sed se estas tiel, pro kio niaj prauloj nomis nian insulon la
Sola? Kaj eæ se tie estas ia tero, do sur øi sendube forestas aliaj homoj.
Necesas rigardi en la okulojn de la vero. Mi ne þatas iluziojn, al kiuj tiel
strebas junularo. Ni estas la solaj homoj sur la Sola loøata insulo interne
de la senlima oceano.

Unuvorte, la arogantajn junulojn necesas devigi traaýskulti mian kurson de
geografio.

- Kaj tio jam estos por ili sufiæa puno, - grumblis sub la nazon Kiæ... kaj
donis la vorton al Bir, senmortiginta sin per invento de mono.

- Ne endas esti pesimisto, - mole ekparolis la eminenta financisto. - Iu
asertis dum certaj tempoj, ke neniam homoj redonos kontraý konketoj al neniu
bezonataj kokinojn kaj fruktojn nur tial, ke tiuj konketoj nomiøos moneroj.
Sed la progreson haltigi ne eblas. Ni æiuj scias amason da ekzemploj pri la
triumfo de nova¼o.

La boato ien venos. Kiom, tamen, ricevos de tio la insulo? Fornavigi en
maron volas junaj fortaj homoj, la plej bonaj æasistoj, fiþkaptistoj,
plugistoj. Kiu anstattaý ili kulturos iliajn kampojn, akiros la beston kaj
fiþon? Kaj ili devos kunpreni multe da viando kaj pano, ananasoj kaj
bananoj. Ankaý por veloj oni elspezos tiom da feloj, ke eblus vestigi dekojn
da homoj. Mi eæ ne diras pri la plej bonaj arboj, kiujn ili hakos por fari
boatojn.

Neniam ankoraý sciencistoj kaj inventistoj postulis de la insulanoj tiom
grandajn oferojn. Kaj kion oni promesas anstataýe? Nenion konkretan! Nur
eble la fiþo malproksime de la bordo pli bone enretiøos, sed neniu ankoraý
estis en fora maro kaj povas tion konfirmi, kaj la fiþo por ni dume sufiæas.
Unuvorte, la tuta elpensa¼o estas simple malprofita!

- Æiam vi tiel, merkantila vi estas homo! - elkriis Zit, la plej bona
kuracisto de la insulo. Pro kolero li, þajne, estis preta ataki Fir-on per
pugnoj. - Sekve, se tiuj bravuloj pruvus al vi, ke la afero povas profiti,
vi ilin benus por øi? Hontu! Æu vi scias, kia amara sorto atendas la homon
en la fora maro?

Dum luno mi observis homojn, sidantajn en la boatoj. Nenion avarante por la
scienco, preta al ajnaj oferoj, mi eksperimentis ankaý pri mi mem.

Mi povas raporti al vi, ke boaton la tutan tempon balancas ondoj, æio þajnas
þanceliøema kaj nestabila. Pro tio turniøas la kapo, naýzo supreniøas al la
gorøo. Mi devis æesi la eksperimenton kaj ne riskis ripeti øin. Mi avertis
niajn novaperintajn navigistojn, parolis pri la teruraj sekvoj de tiu
malsano. Ve, la vorto de maturuloj tiom malmulte signifas por la nuntempa
junularo! Tiuj buboj asertas, ke la malsano, kiun mi nomis la mara, rapide
pasas, ke ili ne plu suferas pri øi. La knabaæoj forgesas, ke ju plu en la
maron, des pli altas la ondoj, kaj la malsano atakas ilin kun nova forto.

Sed tio, kredu al mi, ankoraý ne estas la plej timiga.

Malproksime de la kara bordo la vojaøantojn æirkaýos nur la maro. Estos nek
parcelo de tero, nek verda folieto, nek almenaý nuda peco de roko. Ili aýdos
nek birdan kantadon, nek folian susuradon. Estos nur ondoj, ondoj, ondoj kaj
ties senæesa samspeca muøado. Pli teruran torturon oni ne elpensos! Mi diras
al vi, se ilia boato renversiøus, tio estus ankoraý ne la plej malbona.

Simpla humaneco devigas nin ne permesi al malfeliæaj aýdaculoj realigi ilian
projekton. Mi æiun el ili kuracis kontraý morbilo kaj mumpso, al mi estas
malfacile proponi tion, sed la eliro estas nur sola: æiujn "vojaøantojn"
necesas þnuri kaj teni þlositaj dum ili ne rifuzos de la planato kaj ne iøos
denove virtaj civitanoj...

- Estas akceptite unuecvoæe, - anoncis prezidanto Kiæ.

Etendante la brakojn kaj tusante, la anoj de la Saøula Konsilantaro eliris
sur la placon.

La unua, kiun ekvidis Kiæ, estis lia propra filo.

- Paæjo, ni jam dum du sunoj atendas eblecon paroli kun vi! - ekkriis la
junulo, sin ¼etante al la patro. - Ni vizitis jen tiun insulon, kiu apenaý
videblas æe la horizonto. Ni alveturigis semojn de mirinda arbo, kiu donas
fruktojn ne dolæajn, sed grasajn. Kun ni venis la specialisto pri øia
kreskigo, bonvolu konatiøi. Kaj krome, paæjo, tiuj homoj volas interþanøi
kun ni varojn. Kaj kiaj tie estas knabinoj!

[Indekso]
[Fantastiko] [Artologio]

Ju. Muraþkovskij

Pritakso de fantastikaj verkoj

/*La artikolo estas verkita en 1985 - Ju. F.*/

          Filozofoj nur diversmaniere klarigadis la mondon, sed
          necesas þanøi øin.

               K. Marx

          La geniulo pensas kaj kreas, la ordinarulo efektivigas,
          la stultulo uzas kaj ne dankas.

               K. Prutkov

I.

Pri fantastiko oni multe parolas en æiuj lingvoj, eæ en Esperanto. Sed
preskaý nenie kaj neniam mi sukcesis trovi respondojn al du æefaj demandoj,
kiuj devas antaýi ajnan parolon pri fantastiko:

  1. Kio øi estas?, kaj
  2. Laý kiaj kriterioj øin pritaksi.

En æi tiu artikolo mi provos respondi la demandojn se ne plene, do almenaý
multflanke.

Por difini la øenron nepre necesas klare vidi ties supersistemon (t.e. la
lokon, kiun øi okupas en la beletro entute), subsistemojn (t.e. elementojn,
subøenrojn, el kiuj øi konsistas), la historion de la øenro, estontecon de
tiu.

Ni komencu de la historio por imagi ne nur la øenron, sed ankaý la aron de
kritikaj problemoj kun øi ligitaj.

La kadroj de fantastiko estas taksataj tre diverse: certajn seriozajn
argumentojn havas eæ tiuj, kiuj opinias la tutan beletron fantastiko. Por ne
erari, ni prenu sufiæe larøajn kadrojn.

Ankaý epoko influas la kadrojn de fantastiko. La antikvaj rakontoj pri
forteguloj, mirakloj, soræistoj k.t.p. estis akceptataj de tiamuloj kiel
purega realo. Nun ni emas enfantastikigi ilin. Verþajne ni devas ekskluzivi
ilin el la objekto de niaj esploroj. Tiam restas jena provizora difino: ni
opiniu fantastiko tian specon de beletro, kien nereala¼oj estas enigataj
konscie por atingi konkretajn celojn.

Unu el la plej vastaj kaj konstantaj celoj de fantastiko æiam estis klarigo
de la mondo. Se konsideri, ke en la antikvaj tempoj la beletro kaj scienco
estis la samo, do la unuan periodon en evoluo de fantastiko ni devas nomi
"sciencpopulariga". Tio estas la primaraj mitoj pri la mondokreo kaj naturaj
fenomenoj. La vorto "scienco" tute ne estas hazarda, æar se vi imagos la
tiaman nivelon de la scioj, vi komprenos, ke la hipotezo pri dioj estis
verþajne la sola ebla scienca hipotezo. La dioj estis akceptataj tute
konscie, same kiel nun oni akceptas, ekzemple, la neýtrinon.

Poiome la "dia" hipotezo iøis paradigmo kaj, kiel æiu paradigmo, profunde
detaliøis kaj eæ komencis bremsi evoluon de la scienco. Malaperis ankaý
æi-tema fantastiko, la literaturo tiaspeca iøis scienca (teologia). Sed la
hipotezo (pli øuste jam la teorio) pri dio havis ekskluzive gravan influon
al la socio. En la socia vivo, same kiel en la scienco, la "dia" paradigmo
kaýzis kontraýa¼ojn. La æefa kontraýa¼o estis inter justeco, propagandata de
la religio, kaj maljusteco, estanta en la bazo de la socikonstruo, benata de
tiu religio. Ankaý streæitan kontraýa¼on prezentis la situacio, kiam la
religio propagandis malklerecon kaj animan mizerecon, sed la æefajn,
"benitajn" lokojn en la socio okupis øuste kleruloj.

El streæiøo de la kontraýa¼oj reaperis la fantastiko. Øi strebis, se ne
senpere solvi la kontraýa¼ojn, do almenaý proponi vojon de ties solvado.
Komenciøis nova periodo - la "reva", utopia fantastiko, kies la plej gravaj
ekzemploj estas "Utopio" de T. Moor kaj "Sunurbo" de T. Campanella. Samtempe
aperis nova por fantastiko subøenro - la pamfleto, kiu evidentigis kaj
kritikis la kontraýa¼ojn sen montri vojojn de ties solvo. La plej gravaj
ekzemploj estas "Gargantua kaj Pantagruel" de F. Rabelais kaj "Vojaøoj de
Gulliver" de J. Sweeft.

Novaj sociaj ideoj fortiøis, kaj la revoj pri sociaj þanøoj fariøis scienco.
Samtempe preskaý malaperis æi-tema fantastiko.

Sed en la scienco jam maturiøis eksplodo. Kopernik, Galilei, Newton,
Descartes kaj kolosa taæmento de sciencistoj okazigis la sciencan
revolucion. Tuj aperis la unua kontraýa¼o. Rezultoj de scienco kaj tekniko
estis tro komplikaj por kompreno de ordinaraj homoj, sed esti stultuloj,
kiuj uzas kaj ne dankas, tiuj ordinaraj homoj ne volis.

Øuste en tiu momento aperis romanoj de Jules Verne, kiuj solvis la
kontraýa¼on. Ne hazarde ili fariøis la plej popularaj tiam verkoj.
Komenciøis nova sciencpopulariga periodo.

Sed la socio plu evoluis kaj kaýzis siajn kontraýa¼ojn. E¶o de tiuj
kontraýa¼oj penetris en kelkajn verkojn de Jules Verne ("Nordo kontraý
Sudo", "2000 mejlojn subakve", "Matiaþ Þandor" k.a.), sed plene dediæis sin
al evidentigo kaj fantazia solvo de sociaj kontraýa¼oj la angla verkisto H.
Wells. Estas, tamen, rimarkinde, ke scienco kaj tekniko estas ne malpli
grava elemento de liaj verkoj, ol la sociaj problemoj.

El la supre dirita evidentiøas certa periodeco en evoluo de fantastiko. Tiu
periodeco estas nedisigeble ligita kun la periodeco de la socia kaj scienca
evoluo. Ankaý evidentas alia leøeco, nome: proksimiøo de tiuj periodoj, kiu,
tamen, ne estis asimptota. En la komenco de la XX-a jarcento þanøoj de la
socia kaj scienca paradigmoj okazis samtempe. Konforme al la prezentita
skemo ni rajtas atendi samtempan leviøon de ambaý specoj de fantastiko. Kaj
efektive, - jam de H. Wells komenciøis kunfandiøo de la sciencpopulariga kaj
socia fantastikoj en unu øenron, en la fantastikon mem, kiun ni nun legas
kaj esploras.

Samtempe okazis konkretiøo de la tria funkcio de la fantastiko - la
futurologia. La "reva" fantastiko ankaý imagis iagrade la futuron, sed øuste
imagis. La nuna fantastiko prognozas la futuron surbaze de certaj sciencaj
nocioj. Temas ne nur pri øenerala prognozo - la utopio, sed ankaý pri
konkretaj detaloj de la estonteco: de la galaksia strukturo (G. Altov) øis
elementoj de vesta¼o (fr. Strugackij-oj).

Do, la nuntempa fantastiko havas triunuecan taskon: popularigo de jam
ekzistantaj scioj, fantazia solvo de sciencaj kaj sociaj kontraýa¼oj kaj
prognozo de estonteco.

Mi emfazas: temas nur pri specifaj trajtoj de la fantastiko - øia homscia,
psikologia funkcioj ecas al la beletro entute.

Kiel fantastiko atingis siajn celojn? Ja øenerala beletro ankaý lastatempe
estas devigata rakonti pri scienco kaj tekniko, kaj solvi almenaý sociajn
taskojn. Kia do estas diferenco?

Fakte ni jam rimarkis la diferencon - fantastiko plenumas siajn funkciojn
per konsica enigo de fantazia¼o, kiu en la verko okupas gravan, decidan
lokon.

Pli-malpli allasebla difino de la fantastiko al mi prezentiøas jene:

     Fantastiko estas tia øenro de beletro, en kiu fantaziaj, nerealaj
     aý ne tuj realigeblaj objektoj kaj fenomenoj okupas decidan lokon,
     sen kiuj la priskribata situacio ne okazus, aý okazus tute alie.

II.

Fantastikon nia kritiko longe ne agnoskis entute. Nun poiome aperas "novaj
kondiæoj", kiam la kritiko, devigita agnoski la fantastikon, penas dikti al
tiu, kion kaj kiel øi devas fari. Tiu diktado estus celkonforma, se la
kritikistoj antaý svingi per pugnoj provus kompreni, kion devas kaj povas la
fantastiko diference de la øenerala beletro.

Ni do komparu la beletron kun la fantastiko, difinante iliajn agadkampojn.

Bedaýrinde, la plej karaktera trajto de la nuna sovetia beletro /*1985 - Ju.
F.*/ estas øia aparteco de la vivo. La beletro paþas surloke. Dum la lastaj
jardekoj en pli-malpli legenlaj verkoj temas nur pri la milito, historiaj
faktoj aý vivo de arta intelektularo. Provoj krei la tiel nomatan
"industrian romanon" dum jardekoj fiaskas, malgraý insistaj decidoj de
verkistaj kongresoj. Kaj tio ne estas mirinda. La kaýzo de tiu fenomeno
estas teruriga malklereco de niaj literaturaj rondoj. Tiu malklereco estas
des pli abomena, ke, ne dezirante lerni, verkistoj kaj kritikistoj en æiuj
eblaj kaj neeblaj lokoj pravigas sian malklerecon per tio, ke la beletro,
kvazaý, okupiøas pri la animo homa kaj tute ne bezonas "surterajn" sciencon
kaj teknikon. La tekniko, kvazaý, venas kaj pasas, sed la animo restas
eterna kaj senþanøa. Malklera kritiko laýdas malklerajn verkistojn, tiuj,
siavice, provizas la kritikon per samnivela lega¼o. Estas soræita rondo.

[...]

La æefa eraro de la verkistaro kaj kritiko estas tio, ke, malgraý iliaj
esperoj, la "animo" rekte dependas de la ekstera mondo, alivorte la estado
determinas la konscion. Ni vivas samtempe en du mondoj: la natura kaj la
sciencteknika. Neglekti unu profite al la alia estas la sama stulta¼o, kiel
veturi sur unu rado de biciklo, demuntinte la duan.

La verkistoj vivas en la mondo, uzas la atingojn de la scienco kaj tekniko
kaj proklamas ilian negravecon, neglektindecon. Uzas kaj ne dankas.

La beletro kaj scienco ests tradicie apartaj agadsferoj. [...] Tiun fakton
oni multe priskribis, klarigis, sed øin necesas þanøi. La mondo, en kiu ni
vivas, estas unueca. En intelektoj de æiu homo ambaý tiuj "submondoj" devas
esti ligitaj - sistemece kaj dialektike.

Funkcion de la ligilo plenumas la fantastiko. Øuste kaj nur en øi kunas la
arto kaj scienco. Tio estas la supertasko de la øenro.

La fantastiko plenigas ankoraý unu mankon de la beletro. Rusa verkisto
Saltikov-Þæedrin diris, ke la beletro devas okupiøi ne nur pri tio, kion la
homo faris, sed ankaý pri tio, kion li farus, se povus aý kuraøus. Estas
facile rimarki, ke la øenerala beletro okupiøas preskaý nure pri "farito" aý
"farato". Pri "faroto" kaj "faruto" øi aý tute ne interesiøas, aý okupiøas
tre unuflankece - de iu sonøis aý malsane imagis. Serioze pri "-os" kaj
"-us" okupiøas nur la fantastiko.

[...]

Ni povas resumi jenon: la fantastiko estas sinteza øenro; kiel tiu, øi devas
plenumi funkciojn de ambaý siaj ingredientoj kaj ankaý iun sintezan
superfunkcion. Tiuj estas:

   * beletra funkcio: esploro de "faroto" kaj "faruto" de la homo;
   * scienca funkcio: variantumo en la aferoj, pri kiuj la scienco ankoraý
     ne okupiøis, fakte, preparo de grundo por la scienco kaj tekniko;
   * la superfunkcio: estas la "mankanta æenero" - la ligilo inter la "koro
     kaj racio", inter la arto kaj scienco.

III.

Revenu ni, tamen, al la historio de la fantastiko. En la XX-a jarcento, kiel
ni jam klarigis, la fantastiko kunigis la "sciencpopularigan" kaj "revan"
funkciojn (ni ¼us venis al tio ankaý de la alia flanko) kaj pluevoluis jam
unuece. En la 30-40-aj jaroj evidentiøis la du æefaj specoj de la
fantastiko, kiuj ricevis la anglajn nomojn "science-fiction" kaj "fantasy".
En kadroj de "fantasy" formiøis la subspeco de pure avantura fantastiko, kiu
ricevis la nomon "kosma opero". (Estas rimarkinde, ke tiu procezo
respeguliøas ankaý en Esperanto. En PIV estas du terminoj: "scienca fikcio"
kaj "fantasto". En Sovetio la "fantasy" estis premata øis fino de la 50-aj
jaroj, tial en la vortaron de Bokarev trafis nur la termino "scienca
fikcio". Tempoj, tamen, þanøiøas, bezonoj ankaý, tial mi proponas uzi por
"science-fiction" la "sciencan fikcio"-n, por "fantasy" - la "fantasto"-n,
kaj por la tuta øenro - la "fantastiko"-n.)

Tamen en la 40-aj jaroj tia divido de la fantastiko iøis nesufiæa. Aperis
kaj rapide okupis gravajn poziciojn la verkoj, kiujn oni tute ne povas
apartenigi al tiuj du specoj. Unuavice tio estas la verkoj de Ray Bradbury.
Isaac Asimov diris pri li jenon: "Ray, laý mi, verkas ne sciencan, sed
socian fantastikon". Ankaý aparte staras la rakontoj de R. Shakley [...] La
fantastiko kreskas pli rapide, ol kritikistoj preparas por øi klasigajn
volva¼ojn.

Nun la ekstensiva evoluo de la fantastiko ege malrapidiøis. Oni povas
esperi, ke dum proksimaj jaroj la kvanto de øiaj subøenroj ne kreskos. Tial
ni pririgardu du klasigojn: de P. Amnuel kaj G. Gureviæ, kiel la plej
nuntempajn. Dum certa periodo ili verþajne validos.

 Klasigo de G. Gureviæ                Klasigo de P. Amnuel

   1. scienca fantastiko                1. scienc-teknika fantastiko
   2. aventura fantastiko               2. populariga fantastiko
   3. revo pri la celo                  3. filozofia fantastiko
   4. novaj ideoj                       4. historia fantastiko
   5. revo pri la rimedoj               5. soci-utopia fantastiko
      a) produktado                     6. soci-averta fantastiko
      b) laboratorio                    7. pamfleta fantastiko
   6. tekniko de la estonteco           8. psikologia fantastiko
   7. psikologia fantastiko             9. paradoksa fantastiko
   8. satira fantastiko                10. humura, satira fantastiko
   9. malutopio                        11. simbola fantastiko
  10. utopio                           12. aventura fantastiko

Kiel oni povas vidi, ambaý klasigoj esence preskaý ne diferenciøas, sed la
klasigo de Amnuel estas pli sinsekva, tial pli taýga por plua laboro.

Ni provu almenaý surface priskribi æiujn subøenrojn kun øiaj leøecoj, celoj
kaj rimedoj, bazante nin sur la klasigo de P. Amnuel.

     1. Scienc-teknika fantastiko (STF)

     Tio estas la subøenro, modelanta la futuron de socio surbaze de
     estontaj problemoj kaj malkovroj. STF strebas al konkreta bildo de
     estonto ekster la limoj de scienca prognozado. En pura formo STF
     aperas malofte ("Nivelo de bruo" - R. Johns, "Ralf 124C41+" - H.
     Hernsback, "Azeneto kaj aksiomo" - G. Altov). Pli ofte STF eniras
     la utopian kaj malutopian fantastikon. La æefa leøo de la subøenro
     estas interna nekontraýdireco. Ekzemple, en "Griada" (V. Kolpakov)
     estas propono anstataýigi þtalon per titano pro plia firmeco kaj
     longviveco de la lasta. Þtalaj mekanika¼oj, laý la aýtoro, "vivas"
     kvindek jarojn, la titanaj - øis ducent, do la titanaj pli bonas.
     Tiu propono klare kontraýdiras al la objektiva leøo, ke la morala
     malnoviøo de la tekniko pli rapidas ol tiu fizika. Oni povas nur
     miri, kial la aýtoro imagas la futuron sen teknika progreso.
     Ekstera pravigo de ideo en STF ne nepras ("Tempomaþino" - H.
     Wells). La ideo devas antaývidi kvalitajn þanøojn en la scienco
     kaj tekniko. Se proponatas nur kvantaj þanøoj (kiel, ekzemple, en
     la verkoj de V. Nemcov), do tiaj verkoj apenaý povas esti
     interesaj, eæ tuja ilia valoro estas dubinda.

     2. Populariga fantastiko (PF)

     Tiu subøenro, same kiel la antaýa, apartenas øuste al la scienca
     fikcio. Per fantastikaj situacioj la subøenro rakontas pri la nuna
     stato de la scienco kaj tekniko. La klasika ekzemplo povas esti
     preskaý æiuj verkoj de Jules Verne. Tamen, se en la XIX jarcento
     la fantastiko estis devigita plenumi popularigajn funkciojn simple
     pro manko de populariga literaturo, do nun STF ofte aspektas kiel
     PF, æar la aýtoro simple ne kapablas elpensi novan ideon. Tiaj
     ests rakontoj de V. Nemcov, E. Jemcev kaj J. Parnov, pluraj
     rakontoj de A. Dneprov, k.t.p. La æefa leøo de la subøenro estas
     øuste montro de la scienc0teknikaj donita¼oj. Bedaýrinde,
     plejparto de la aýtoroj estas science kaj teknike analfabetaj,
     tial atendi de ili ian øustecon oni ne esperu. Sed se la aýtoro
     uzas la popularigon konscie, komprenas, pri kio li verkas, kiel,
     ekzemple, Hall Clement ("Ekspedicio 'Gravito' ", "Fajra ciklo",
     "Æe la kritika punkto"), do la verkoj æiam estas interesaj kaj
     utilaj.

     3. Filozofia fantastiko (FF)

     En la subøenro temas pri fundamentaj demandoj de la mondo kaj
     socio. La æefa leøo de la subøenro - la fantastika situacio estas
     aplikata por esplori øeneralajn, profundajn demandojn. La subøenro
     ne povas havi streæitan suøeton, tial plejparte øi baziøas sur la
     suøetoj de aliaj subøenroj, kiel en la verkoj de I. Jefremov, K.
     Vonnegut k.t.p. Al pura FF apartenas, þajne, nur la verkoj de G.
     Gor.

     4. Historia fantastiko (HF)

     La subøenro okupiøas aý pri fantastika restarigo ed la pasinto, aý
     pri fantastika prezento de konataj historiaj faktoj. Ekzemple,
     "Fantastika sagao" de H. Harrisson. La æefa leøo de subøenro -
     historia versimileco. La historia fantastika ideo devas esti
     skrupule preciza. Krom la ideo mem, allaseblas neniaj þanøoj de
     historiaj faktoj. /*Æi tie la aýtoro ne atentas la t.n.
     "alternativan historion" - subøenron de fantastiko, kiu estis
     nekonata en Sovetio en 1985 - Ju. F.*/

     5. Soci-utopia fantastiko (SUF)

     La tasko de la subøenro estas multflanka socia prognozo de la
     estonto. por tiu celo SUF aplikas ankaý elementojn de aliaj
     subøenroj: STF, FF, PsF k.t.p. Oni devas obei ankaý la leøojn de
     la aplikataj subøenroj. La unuaj utopioj estis "Utopio" (T. Moor)
     kaj "Sunurbo" (T. Campanella). Provis siajn fortojn en la subøenro
     ankaý H. Wells ("Homoj kiel dioj"). De jam klasika "Nebulozo de
     Andromedo" (I. Jefremov) komenciøis sovetia utopio. Nun la
     sovetiaj aýtoroj praktike plenigas la subøenron. Menciindas
     "Reveno. Tagmezo de XXII jarcento" (fr. Strugackij-oj), "Ni estas
     sunsistemanoj" (G. Gureviæ). La æefa leøo de la subøenro estas: la
     priskribata socio devas havi internajn rezervojn por evoluo, devas
     esti klara la strukturo de la socio, la okazinta¼oj devas konformi
     al la nivelo de la socio. [...]

     6. Soci-averta fantastiko (SAF)

     La subøenro kontraýas la SUF-on. La æefa metodo de SAF estas
     projekcio de iu negativa nuntempa fenomeno en estontecon. Tio
     permesas pli akre montri la fenomenon mem kaj øiajn eventualajn
     sekvojn.

     Se aýtoro montras disvolvigitan bildon de nedezirinda estonteco,
     tio estas malutopio. Certaj elementoj de malutopio aperadis jam
     delonge ("Laýdvorto al la stulteco" - Erasm Rotterdama, "Aventuroj
     de Gulliver" - J. Sweeft k.t.p.). La unua tuteca malutopia verko
     estis "Tempomaþino" - H. Wells. poste sekvis liaj "Aermilito",
     "Liberigita mondo", "Kiam vekiøos la Dormanto".

     Malutopion ofte uzas okcidentaj verkistoj: "451o F" kaj "Marsaj
     kronikoj" - R. Bradbury, "Planedo de simioj" - R. Bulle, "Mekanika
     piano" ("Utopio 14") - K. Vonnegut, "La kvara glaciperiodo" - K.
     Abe, "Urbo" - K. Simak /*menciindas ankaý "1984" de G. Orwell, kiu
     ne estis konata en Sovetio en 1985 - Ju. F.*/ Sovetiaj verkistoj
     tre malofte uzas malutopion. Menciindas "Rabaj a¼oj de jarcento"
     kaj "La dua veno de marsanoj" - fr. Strugackij. Specifan formon de
     malutopio prezenta "Reveno de steloj" - St. Lem. Kunigon de utopio
     kaj malutopio faris en "Bovhoro" I. Jefremov.

     La æefa leøo de la malutopio estas: projekcii ne nur la æefan
     tendencon, sed ankaý la apudajn, kaj eæ la kontraýstarajn.

     7. Psikologia fantastiko (PsF)

     La subøenro diferenciøas de la ceteraj per speciale kondicia
     fantastika elemento. Æefe oni atentas la homan karakteron kaj
     interhomajn rilatojn. Ofte estas kondicia eæ la komenca situacio.
     Tiel en la romano de K. Abe "Franda vizaøo" la tuta fantastika
     elemento estas en tio, ke la æefa heroo konstante portas maskon.
     Konstante loøas en speciala preparita kesto la heroo de la alia
     romano de K. Abe - "Homo-kesto". En "Triffid-tago" de John Windem
     la situacio estas duoble kondicia: la fantastikaj kreska¼oj
     disvastiøas laý la Tero dank' al verdaj kometoj, kiuj blindigis la
     homaron.

     Ofte PsF esploras konduton de homo en evidente fantastika situacio
     ("Solaris", "Edem", "La nevenkebla" - St. Lem). Ankaý esploratas
     la psikologiaj aspektoj de eventualaj kontaktoj. PsF nemalofte
     æeestas en aliaj subøenroj, eæ en la aventura. La æefan leøon de
     la subøenro ni jam formulis: la fantastika ideo plene cedas al la
     psikologiaj aspektoj.

     8. Pamfleta fantastiko (PfF)

     La subøenro okupiøas pri malkovro kaj primoko de defektoj kaj
     mankoj en la nuntempa socio. Øi proksimas al SAF, sed havas pli
     limigitan taskon, uzas konkretan fantastikan ideon, priskribas la
     nunon aý tre proksiman estontecon. Ofte øi enhavas satirajn
     elementojn. Preskaý tute al la PfF apartenas la verkaro de J.
     Sweeft. Bonajn pamfletojn prezentas al ni H. Cattner en rakontaro
     pri familio Hogben, W. Tenn - "La nuna potencialo", R. Krein -
     "Purpuraj kampoj", G. Elbey - "La pinto", A. Bester - "La fenomeno
     de malapero", R. Merle - "Intelekta animalo". [...]

     La leøo de la subøenro estas la sama, kiel por SAF, nur iom
     limigita.

     9. Paradoksa fantastiko (PrF)

     La bazo de la subøenro estas paradokso aý sofismo. Fenomenon, kiu
     þajnas aý vere estas nereala, oni prezentas kiel la realan,
     versimilan. La leøo: la æefa ideo devas esti science aý
     kvazaýscience motivigita. Æio devas esti absolute reala... eæ la
     nerealeco mem. Tiel estis verkitaj preskaý æiuj rakontoj de R.
     Shacley, "Stelaj Taglibroj de Ijon Ti¶ij" - St. Lem, pluraj
     rakontoj de H. Harrisson, plejparte "Lundo komenciøas sabate" -
     fr. Strugackij. Ofte estas uzata inversio, aý rekta kompreno de
     idioma¼o.

     10. Humura, satira fantastiko (HsF)

     En la subøenro ankaý ests uzataj paradoksoj, sed ne sciencaj,
     teknikaj aý logikaj, kiel en PrF, sed paradoksoj de karakteroj, de
     æiutageco. Bezonatas nur minimuma versimileco en la ideo kaj øia
     motivigo. Noveco de la ideo ne nepras. Ofte la subøenro
     prezentatas en formo de parodio (rakontoj de I. Varþavskij, K.
     Vonnegut, fr. Strugackij k.t.p.)

     11. Simbola fantastiko (SF)

     Øeneraligo de la artfiguroj venigas la fantastikon al nova nivelo
     - la simbola. La fantastikaj artfiguroj kaj situacioj en øi estas
     øislime øeneraligitaj, øis tutuniversa kaj æiutempa skaloj. La
     plej karaktera tiaspeca verko estass "Heliko sur montoflanko" -
     fr. Strugackij. SF povas konstrui proprajn suøetojn, sed ofte øi
     uzas jam ekzistantajn simbolajn suøetojn - la fabelajn. Øenerala
     temo de la fabelo restas, sed la ekstera¼o iøas pli scienca. La
     leøo de la subøenro: ne "sciencigi" la ekzistantan fabelon rekte,
     sed konstrui verkojn, analogiajn al la fabeloj. Tiel estas
     verkitaj "Kiberiado" kaj "Fabeloj de robotoj" - St. Lem,
     "Konservejo de hoblinoj" - K. Simak, "Lundo komenciøas sabate" -
     fr. Strugackij. La senpera "sciencigo" kaýzas tiajn fiaska¼ojn,
     kiel "Mirakloj en Guslar" - K. Buliæov.

     12. Aventura fantastiko (AF)

     En pluraj subøenroj bezonatas streæitaj suøetoj. Ili allogas la
     legantojn, devigas sekvi evoluon de la situacioj. Fakte æio, kio
     eliras el kadroj de normo (alia planedo, rompita kosmoþipo,
     veninto el alia galaksio k.t.p.) - estas jam aventuro. Ekzistas
     pura AF, kie la aventuroj estas la celo mem. Øi nomiøas "kosma
     opero". En la okcidento la plej konataj aýtoroj de æi subøenro
     estas E. Berrowse, E. Hamiltone. F. Korsak. En sovetia fantastiko
     øi preskaý ne ekzistas. Plej ofte AF estas nur fadeno, sur kiun
     oni pendigas aliajn subøenrojn. FF, ekzemple, tute ne povas
     ekzisti sen AF. Kelkaj verkoj de G. Gor bone tion pruvas. La
     eksperimentoj kun senaventura FF fiaskis, la verkoj estas tute ne
     legeblaj.

     La leøo de la subøenro estas: noveco de la situacio kaj motivigo
     de la solvo. La subøenro tute perdas sian allogecon, se okazas, ke
     la situacion kaýzis aliplanedano per nekomprenebla kampo, aý ia
     nesciata substanco kun neklaraj ecoj, aý eæ soræisto. [...]

Ni konatiøis kun subøenroj de la fantastiko. Ili estas tiom diversaj, ke
klaras: pritaksi la fantastikon oni devas konsiderante la subøenrajn ecojn.

Øis nun ne klaras la leøecoj, laý kiuj oni kombinas la subøenrojn. Pluraj
bonaj verkoj estas kombino de kelkaj subøenroj. Sed kiel? Tiu temo ankoraý
atendas sian esploriston.

IV.

Antaý ol transiri al la sekva parto de la artikolo, mi volas ankoraýfoje
rememorigi al vi la antaýajn konkludojn, kiujn mi, fakte, volus aksiomigi:
la fantastiko estas ligilo inter scienco kaj arto; kiel tia, øi plenumas du
funkciojn: la beletran - esploras, kion la homo faros aý farus, kaj la
sciencan - preparas la grundon por sciencaj esploroj en formo de fantastikaj
solvoj de eventualaj problemoj.

Æi artikolo estas direktita al la dua - scienca - funkcio. [...] Ni kondicie
lasu la unuan kaj transiru al la dua, memorante, tamen, ke ili estas reale
nedisigeblaj.

La "scienca" parto de fantastiko ekzistas en formo de fantastikaj ideoj (f.
i.). F. i. estas æio neekzistanta (aý aplikita neekzistantmaniere), kion
konscie oni enigas en la verkon por konstrui aý solvi fantastikan situacion.

Laý apliko la fantastikaj ideoj povas esti 1) primaraj - per kiuj oni
konstruas la situacion, kaj 2) sekundaraj - per kiuj oni solvas la
situacion. Fakte la dua povas ne esti fantastika. Ekzemple, en rakonto de E.
Russel "Tia estas laboro" veno de eksterterano, kiu kapablas perfekte
gipnoti kaj volas prepari kondiæojn por okupi Teron, estas tute fantastika.
Øi kaýzas certan situacion, kiun la aýtoro solvas tute nefantastike - per
simplaj detektivaj metodoj. La aýtoro celas montri, ke akurata laboro povas
venki eæ fantastikan kaýzon. Tion li atingis, sed nenion novan eksciis ni
pri la homo kaj socio. A. Clark, ekzemple, konstruis sian situacion surbaze
de por tiuj tempoj fantastika situacio - pro akcidento de kosma þipo la
kosmonaýto devas urøe transiri el unu þipo en la alian sen skafandro. Tiun
problemon Clark ankaý solvas fantastike - li supozas, ke elspirinte aeron,
homo povas dum kelkaj sekundoj ekzisti en la kosmo sen skafandro. ni ekscias
ne nur sciencforman hipotezon, sed ankaý tre interesan, neeblan surtere
detalon de homa kuraøo.

En kelkaj okazoj la sekundaran ideon povas roli ripeto de la primara.
Ekzemple, en la rakonto de Cucuj "Ringaj branæoj" la komplikiøinta Tokia
metroo kaýzas du-, eæ triobligon de homo. Pro certaj obstakloj la heroo de
tiu rakonto triobligis sian fianæinon. El tio aperis multaj problemoj, kiujn
la fianæo solvis triobliøinte mem.

En kelkaj subøenroj, precipe en la pamfleta oni povas renkonti interesan
srukturon, kiam la tutan verkon konsistigas "antaýprimaridea" parto. La
verko finiøas per la primara f. i., kaj trovi la sekundaran la aýtoro lasas
por la leganto mem. Tiel estas verkita, ekzemple, "Purpuraj kampoj" - R.
Krein. La heroo ne povas trovi laboron pro sia aøo. Tiu problemo ekzistas
jam delonge. La kulminon de la situacio konsistigas f. i. - la heroon oni
sendas al "Purpuraj kampoj", kie li trovos paciøon kaj solvon de æiuj
problemoj. Solvi tiun tragikan socian situacion, kiam la socio preferas
forigi la maljunulojn, sed ne laborigi ilin la aýtoro lasas por la leganto
mem.

Se ni komparos f. i.-ojn, ni rimarkos, ke ili estas diversprofundaj. Fakte
la tuta fantastiko baziøas sur kelkaj primaraj ideoj, kiuj en aliaj verkoj
nur ripetiøas. Tiuj estas:

  1. Ekzisto de aliaj intelektaj esta¼oj en nia mondo:
     a) dioj, diabloj;
     b) delfenoj, septopodoj;
     c) aliplanedanoj.
  2. Vojaøoj en aliajn lokojn:
     a) nemalkovritaj insuloj;
     b) kosmo;
     c) paralelaj mondoj, kontraýmondo.
  3. Artefaritaj esta¼oj kaj homoj.
  4. Þanøo de ecoj.
  5. Vojaøo laý tempo.
  6. Maþino por malkovroj.

Se la unuaj kvar estas eternaj, nur þanøiøas rimedoj de iliaj realigoj, do
la 5-a kaj la 6-a estas "konstruitaj" antaýnelonge kaj havas konkretajn
aýtorojn: H. Wells kaj G. Altov. Sed ne æiu ideo donas samajn eblecojn.
Þajne, ne ekzistas verkisto, kiu ne "gustumis" kosman aý tempan vojaøon, sed
pri la maþino por malkovroj scias nur specialaj þatantoj de G. Altov.

Surbaze de la pioniraj ideoj oni konstruas la ideojn evoluigitajn. Tio estas
novaj aplikoj de "pionira" ideo aý novaj principoj surbaze de øi. Ekzemple,
sur "pionira" vojaøo laý tempo aperis tiaj interesaj ideoj kiel tempa ringo,
tempaj paradoksoj, þanøo de kaýzoj kaj sekvoj.

Poiomete la evoluigitaj ideoj elæerpiøas (pli øuste, kiel ni poste vidos,
þajnas elæerpitaj), kaj la verkistoj komencas ekspluati t.n. surfacajn
ideojn, t.e. iajn detalojn de pioniraj kaj evoluigitaj ideoj. Mi jam prenis
por ekzemplo laýtempajn vojaøojn, do estu øi nia konstanta montra¼o. Do, sur
la evoluigita ideo de tempaj paradoksoj aperis miloj da morgaýaj
radioelsendoj kaj gazetoj, mortigoj de propra avo, malkovroj de Ameriko fare
de nuntempa kinoreøisoro k.t.p. Ne eblas kalkuli, kiom da surfacaj ideoj
aperas æirkaý kosmaj flugoj, aliplanedanoj, robotoj.

Al surfacaj oni povas apartenigi ankaý t.n. "efikajn" ideojn. La aýtoro
prenas ian fizikan, kemian aý matematikan efikon kaj surbaze de tiu konsruas
suøeton. Bone se li sukcesas trovi almenaý novan aplikon de la fenomeno.
Plej ofte oni uzas geometriajn efikojn, kiel strio de Moebius, botelo de
Klein k.t.p. T.n. verkisto De Spiller stampas siajn rakontojn nur sur
geometriaj efikoj.

Sed jen por verkisto þajnas elæerpiøintaj ankaý surfacaj ideoj. En 99.99% da
okazoj tio signifas, ke la verkisto simple ne kapablas elpensi novan ideon.

Necesas, tamen, atenti, ke por certaj subøenroj novaj ideoj ne tiom
bezonatas, ekzemple por la filozofia, psikologia, humura. Tiaj verkistoj,
kiel fr. Strugackij praktike neniam uzis pli ol surfacajn ideojn, ofte eæ
simple ideojn de aliuloj. Tio, tamen, ne malhelpas al ili brili en
psikologia aý humura subøenroj, ankaý en la pamfleta kaj simbola. Sed kiam
ili provas la fortojn en scienc-teknika subøenro, tio aspektas neserioze.

Sed allaso de tio tute ne signifas pravigon. Se fntastika verko pretendas
esti vere bona, øi sendepende de subøenro devas enhavi bonan ideon.

Bedaýrinde, mi devas mencii ankoraý unu, ege abundan klason de f. i. - la
malkorektajn ideojn. La kaýzon de tiuj ideoj mi jam menciis, tio estas plena
malklereco de plejparto de nia verkistaro. Estas ankoraý bone, se la
malkorekteco estas hazarda, kiel en "La nevenkebla" de St. Lem, kie laý la
strukturo de karbogenaj atomoj la kemiisto certe diris, ke la atomo havas
organikan devenon. Hazardajn erarojn oni povas pardoni. Nepardoneblaj estas
tiuj eraroj, kiuj aperas pro plena nescio de aýtoro pri kio temas, aý pro
tio, ke li aýdis ion, sed ne scias kion. Øuste tiel aperas "atoma revolvero"
kaj "alojo surbaze de kadmio, nepenetrebla por ajna speco de radiado" ("Por
granda vojo" - N. Gomolko). Øenerale, mi rekomendas al la plej kuraøaj
konatiøi kun verko de V. Kolpakov "Griada", kiu bele prezentas muzean aron
da idiota¼oj. La aýtoro ne nur ne komprenas pri kio li verkas, li eæ ne
volas sin laborigi per elementa aritmetiko. Ekzemple, la kosmoþipo en XXIII
jarcento rakontas pri iu "afrika kosmoþipo", kiu eluzis hejta¼on (kvazaý la
þipanaro ne komprenis, ke sen hejta¼o ne eblas flugi) kaj atingis Teron nur
post mil jaroj. Sekve, laý la aýtora logiko, la þipo devis starti de Tero eæ
antaý la XIII jarcento. Tion la aýtoro ne rimarkis.

Tiaj perloj videblas eæ per la nearmita okulo. Sed ekzistas pli profundaj
fenomenoj. Por ilin kompreni, ni iom parolu pri konstruado de fantastikaj
situacioj.

Laý la ekstra aspekto ekzistas jenaj situacioj: 1) rektaj kaj 2) reaj (aý
detektivaj). Fantastikan situacion formas f. i., kiam øi kunpuþiøas kun la
realo. En la rektaj situacioj la aýtoro montras la f. i.-on dekomence, en la
reaj - klarigas øin nur post ties konflikto kun la realo. Sed, komencante
verki, la aýtoro "en la kapo" tutegale konstruas la situacion "dekomence";
la primara f. i. (F1) kunpuþiøas kun la realo (R1). Tiu kunpuþiøo kaýzas
fantastikan konflikton (FK). Kiel æiu konflikto, FK strebas al solviøo.
Solvo de FK estas sekundara ideo (F2). per tio la aýtoro povas fini la
verkon. Sed povas kunpuþi ankaý F2 kun alia realo R2. Tiu daýrigo precipe
gravas por utopia kaj paradoksa fantastikoj, sed se la aýtoroj atentus tion
en aliaj subøenroj, neniu malgajnus.

La øenerala skemo de konstruado de fantastikaj situacioj estas, do, jena:

F1 + R1
  F2 + R2
     F3 + R3 ...

El la skemo klare sekvas, ke:

   * rezervoj por evoluo de ajna f. i. estas senlimaj;
   * amasigo de f. i.-oj kaýzas nenion bonan, la ideoj kaj solvoj de FK
     devas esti sinsekvaj.

Por ekzemplo ni pririgardu la situacion el la rakonto de R. Shackley "Odoro
de penso".

La kosmonaýto trafas sur planedon, kies animalaro nek vidas, nek aýdas, nek
flaras, sed anstatayxe ili bonege sentas la penson. Tieaj rabobestoj æasas
øuste laý la "odoro de penso". Æar la homo ne povas ne pensi, la lokaj
"lupoj" komencas persekuti lin kaj jam preskaý atingis.

F1 estas telepatiemaj bestoj, R1 - la homo konstante pensas. F1+R1 kaýzas la
konflikton, solvi kiun devas F2.

La kosmonaýto komencas pensi: "mi estas arbusto". Tiu F2 sekvas lin - la
"lupoj" ne þatas manøi arbuston.

Malpli forta verkisto metus æi tie finan punkton. Shackley konstruas la duan
þtupon: F2+R2 - eksentinte la penson: "mi estas arbusto", sur la kosmonaýton
amase sidiøas lokaj birdoj.

Plena skemo de la rakonto estas:

F1 + R1
  F2 + R2 ...

Por komparo ni prenu rakonton de V. Golovaøov "Grandulo sur la vojo". Niaj
bravaj kosmonaýtoj trafas sur la planedon, kie okazas io nekomprenebla en la
tutplaneda skalo: eksplodoj, nekonataj kampoj, "scivoluloj" - multkilometraj
flugantaj retoj, grizaj fantomoj, strangaj konstrua¼oj... Niaj bravuloj
malgraý la eksplodoj, tertremoj kaj fortaj psikologiaj influoj preskaý
atingas la antaýe landitan kosmoþipon, de kiu oni ricevas neniajn signalojn
dum kelkaj jaroj. Ia stranga forto tenas la miltunan þipon pendi en la
"aero". Alia stranga forto turnas la veturilon de niaj bravuloj reen. Ili
provas veturi aliaflanke - la sama rezulto. Ili veturadas æirkaýen, provas
atingi la þipon kelkdekfoje - la samo. Iu ne enlasas la bravulojn. Post tago
da provoj ili akceptas saøegan decidon: atendas kelkaj horojn kaj denove
provadas (necesas rimarki, ke tio estas ofta metodo de niaj geniaj
verkistoj. Iliaj herooj kondutas sur la nivelo de poreksperimentaj ratoj.
Verþajne, tio devas simboli la pinton de intelekto).

Post ankoraý kelkdek provoj aperas vica griza fantomo kaj per bonega rusa
lingvo diras al la bravuloj: æi tie estas io ne por via kompreno. Ni estas
miloble pli saøaj ol vi, sed eæ ni tion ne komprenas. Ni, tamen, restos, sed
vi, knaboj, ruliøu de æi tie, ne malhelpu labori. Kaj la bravuloj ruliøas.

Ni ne tuþu la tutan amason da stulta¼oj, kiujn faris en la verko la homoj,
same kiel la miloble pli saøaj fantomoj. (Vol-nevole aperas duboj pri
intelekto de la aýtoro mem). Nun nin interesas nur la skemo de fantastika
situacio. La situacio estas rea, t.e. la primaran ideon F1 - fremda
civilizacio - la aýtoro montras fine.  F1 kunpuþiøas kun R1 - la homoj. La
konflikto evidentas, sed øi ne solviøas. Anstataý solvo la aýtoro enþovas
ankoraý unu fremdan vivon, kiu kaýzas ankoraý unu nesolvitan konflikton.
Post tralego restas stranga sento, ke en la aýtora inkujo finiøis inko, sed
por aæeti novan li ne havis monon, do li vendis al la eldonejo la nefinitan
rakonton.

Por konstrui fantastikan situacion oni do bezonas bonajn f. i.-ojn, sed de
kie ilin preni? Jam delonge ekzistas la opinio, ke f. i. elæerpiøis.

Analizo de f. i.-oj montris, ke tiuj ne kaosas spontanee, sed obeas certajn
leøecojn. Ekster tiuj leøecoj f. i. tute ne ekzistas. La dika volumo de tiuj
leøecoj pro manko de loko ne povas esti prezentita en tiu æiartikolo, se
estos eblo, ni preparos øin aparte. Nun mi volas prezenti nur unu el tiuj
leøecoj, ellaboritan de G. Altov. Øi estas la plej øenerala leøeco,
priskribanta evoluon de ajna f. i.

Æiu f. i. povas ekzisti sur kvar niveloj (etaøoj):

  1. la fantastika objekto mem
  2. amaso de fantastikaj objektoj el kies kuno rezuktas nova kvalito
  3. la sama rezulto sen la objekto
  4. la kondiæoj, kiam la rezulto ne estas bezonata

Por ekzemplo mi provu prilabori la ideon de H. Wells pri tempomaþino. Pri
unu tempomaþino post Wells skribis preskaý æiu verkisto, do tiu temo vere
estas elæerpita (vd. la unuan nivelon).

Sur la dua etaøo devas esti granda amaso de tempomaþinoj. Ili traplektas la
tutan tempon, kiel la aýtoj spacon. Nun oni jam devas organizi certajn
tempajn vojojn, regulojn por tempoveturado, riparejojn k.t.p. Æar ekestos
tempoturismo, devas do esti iaj tempaj rezervejoj. Kaj kiel povas aspekti la
tempaj limoj, tempaj "sferoj de influo"?.. Fakte, estis nur unu serioza, sed
mallarøa provo esplori æi temaron ("Pereo de Eterneco" - I. Asimov). Jen ni
trafis riæegan kaj preskaý ne plugitan kampon. Sed antaýe, ¼use, la
tempomaþina tempo þajnis al ni tute esplorita, æu ne?

La tria etaøo enhavas la tempovojaøojn sen maþinoj. Tion provis Jack Finney
en la romano "Tempo kaj ekster" (en la rusa varianto - "Inter du tempoj").
Lia heroo moviøas tra la tempo per psikaj metodoj. Billy Piligreem - heroo
de K. Vonnegut - tute ne regas tiun mondon, li simple "elfalas el tempo".
Sed ekzistas ankoraý ebloj, kiujn nun ni libere povas prognozi. Ekzemple -
konstantaj tratempaj kanaloj.

La kvara etaøo proponas al ni almenaý du perspektivajn ideojn. Vere, en kiuj
kondiæoj ni ne bezonus vojaøojn tra la tempo? La tratempaj vojaøoj estas
tute ne bezonataj, se:

  1. la homoj vivus en æiuj tempoj "samtempe", kiel vivas la loøantoj de
     planedo Tralfamador en pluraj verkoj de K. Vonnegut;
  2. la tempo tute ne ekzistus.

La lasta ideo tute ne estis uzita øis nun.

Þajnas, ke tiuj ekzemploj sufiæas por kompreni - rezervoj por riæa, iriza
fantastiko estas senlimaj. Necesas nur korekte uzi ilin.


Ni "pripalpis" diversajn flankojn de fantastiko. Estus natura provo kunigi
æion æi en unuecan sistemon por pritakso kaj evoluigo de la fantastika
verko. Tiun provon faris G. Altov kaj P. Amnuel, ellaborinte skalon
"Fantazio". Mi prezentos al vi la duan modiga¼on de la skalo: "Fantazio-2".

Øi havas 5 kriteriojn, laý kiuj oni pritaksu la verkon:

  1. noveco;
  2. konvinkeco;
  3. homscia valoro;
  4. arta valoro;
  5. subjektiva kriterio.

Kiel oni povas rimarki, en la skalo estas egale pritaksataj la "scienca" kaj
beletra funkcioj de la fantastika verko. La kvina kriterio konsideras
ankoraý ne konkretigitajn leøecojn.

Æiu kriterio havas kvar nivelojn de pritakso. La niveloj estas
objektivigitaj, do respegulas se ne precizan pritakson, do almenaý øenerale
korektan.

Skalo "Fantazio-2"

I. Noveco

1-a nivelo:

     Difino: la ideon oni uzis ripete. Rimarkoj: por esplora pritakso,
     oni nomu la primaran ideon, la originalon, la "plagiatan"
     (ideoripetan) verkon. Ekzemplo: aliplanedanoj lasis sur Tero
     infanon. Tiu kreskas, nenion sciante pri sia deveno. Poste aperas
     la aliplanedanoj kaj proponas al li reveni sur la gepatran
     planedon. Originalo: K. Nevil "Batty Ann", plagiata¼o: K. Buliæov
     "Elekto".

2-a nivelo:

     Difino: la originala ideo estas þanøita, sed forestas esence nova
     kvalito (situacio). Rimarko: nomu la primaran ideon, originalon,
     ideoripetan verkon, metodon aý esencon de la þanøo. Ekzemplo:
     apliko de lumpremo por kosmaj vojaøoj. Le Fore, Grafinji "Æirkaý
     Suno"; V. Þitik "La lasta orbito" - transiro de luma radio al la
     lasera.

3-a nivelo:

     Difino: la originalo þanøitas tiom, ke aperas nova kvalito (ideo,
     situacio). Rimarko: nomu la primaran ideon, originalon, novan
     verkon, metodon aý esencon de la þanøo. Ekzemplo: flugo kun
     proksimiøo al Suno; la mito pri Ikaro; G. Altov "Ikaro kaj
     Dedalo"; metodo de inversio - traflugi Sunon eblas kaj endas.

4-a nivelo:

     Difino: tute nova ideo, ne havanta proksimajn primarajn
     originalojn en folkloro kaj fantastiko. Povas servi kiel originalo
     por la ideoj de la 2-3-a niveloj. Rimarko: nomu la ideon
     (situacion). Ekzemplo: H. Wells "Tempomaþino" (la maþino
     permesanta moviøi tra tempo).

II. Konvinkeco

1-a nivelo:

     Difino: pure fantastika ideo. Rim.: "pure fantastika" ideo estas
     la ideo (situacio, suøeto), ne havanta iajn bazojn, hazarda,
     kontraýdiranta al øenerale konataj faktoj, fabela, kondicia,
     k.t.p. Ekz.: N. Gogol "La nazo" - la homa nazo apartiøis kaj iøis
     memstara esta¼o; S. Semjonov "Sekreto de antikva kranio" -
     restarigo de pasinteco laý la malnova kranio.

2-a nivelo:

     Difino: fantastika ideo havanta literaturan pravigon. Rim.: la
     ideo estas literature pravigita, se øi estas pravigita per
     deekstere versimilaj "argumentoj", "pruvoj", k.t.p. Ekz.: H. Wells
     "Tempomaþino" - la tempo estas rigardata kiel kvara dimensio ankaý
     tra kiu eblas moviøi. A. Belajev "Ariel" - regado super la
     Brown-movado ed molekuloj por translokiøo.

3-a nivelo:

     Difino: scienc-fikcia ideo. Rim.: la ideo ne malpli ol duanivela
     laý la noveco, ne kontraýdiranta al sciencaj nocioj kaj øenerale
     konataj faktoj, sed ne pruvita per iom fidindaj donita¼oj. Ekz.:
     A. Kazancev "Eksplodo" - la tungusa eksplodo estas katastrofo de
     atoma kosmoþipo. A. Konan-Doile "La perdita mondo" - ekzisto sur
     nia planedo de malgrandaj izolitaj mondetoj kun relikta faýno kaj
     plantaro.

4-a nivelo:

     Difino: scienc-prognoza ideo. Rim.: la ideo ne malpli ol duanivela
     laý la noveco (sendepende de tio, æu kontraýdiras øi al sciencaj
     nocioj de sia tempo aý ne), prezentata la logike pruvitan
     koncepton, hipotezon, supozon, k.t.p. Ekz.: I. Jefremov "Nebulozo
     de Andromedo" - la ideo pri Granda Ringo. Jules Verne "2000 lje
     sub la akvo" - komcepto pri ekposedo de la mondoceanaj akvoj.

III. Homscia valoro

1-a nivelo:

     Difino: pure scienc-teknika ideo (situacio), aý ideo rilatanta al
     la homo (socio), sed ne enhavanta elementojn de novo. Speciale,
     konata homa situacio sen þanøo "prezentita" sur fantastika fono.
     Rim.: nomu la ideon (situacion). Ekz.: M. Jencev, J. Parnov "Sfero
     de Schwarzschild" - trovo de "peceto de unuaj procedoj de la
     mondo"; A. Clark "El la suna interno" - vivo de la suna interno
     (pure scienc-teknika ideo); I. Jefremov "Olgoj-¶or¶oj" - renkonto
     kun elektra vermo, - neniel diferenciøas de renkonto kun leono; V.
     Rudenko "Ekzotika varianto" - homo donis anoncon pri þanøo de
     loøejo, øi trafis en "Galaksian heroldon", venas
     aliplanedanoj-loøejþanøemuloj; K. Buliæov "Leøo por drako" - homoj
     pro nescio lokigis sian stacion sur la teritorio de loka "drakejo"
     (turistoj lokiøintaj sur formikejo...)

2-a nivelo:

     Difino: pri homo (socio) diritas konata¼oj, sed estas novaj
     detaloj, karakteriza¼oj k.t.p. Speciale, novaj sentoj de homo en
     neordinara medio. Rim.: nomi la ideon, noti la novajn elementojn
     (detalojn, nuancojn). Ekz.: A. Belajev "Homo-amfibio" - sentoj de
     homo-fiþo; G. Altov "Naý minutoj" - kosmoþipanaro sen kapitano
     (normale funkcianta kolektivo sen la estro), J. Finney "Tempo kaj
     ekster" - sentoj de homo trafinta en trankvilan mondon fine de la
     pasinta jarcento - sen aýto, telefono, kino, rapidado k.t.p.

3-a nivelo:

     Difino: la homo (socio) estas metita en neordinarajn
     cirkonstancojn, dank' al kio en la homo (socio) evidentiøas io
     nova (kompare kun la situacioj en la antaýaj verkoj). Rim.: nomu
     la ideon, notu la novon, ne evidentigitan en la antaýaj verkoj.
     Ekz.: H. Wells "Blindula lando" - al vidulo en blindula lando oni
     rilatas kiel al malsanulo kaj intencas "kuraci", forpikinte la
     okulojn...; J. Kiz "Floroj por Eløernon" - þanøoj de homa nivelo
     permesas observi þanøojn de liaj interrilatoj kun la ekstera
     mondo; St. Lem "Reveno el steloj" - la karakteriza¼oj de la socio,
     en kiu estas realigita "betrizacio"; L. Aldoni "Onirofilmo" - la
     socio, en kiu la realo estas anstataýigita per hipnofilmoj.

4-a nivelo:

     Difino: novaj principoj (aý novo pri principoj) de socistrukturo.
     Speciale, æiuj esence novaj utopioj kaj malutopioj. Ekz.: J. Verne
     "2000 lje sub akvo" - kapitano Nemo (la homo-utopio); H. Wells
     "Homoj kiel dioj"; O. Haxley "Belega nova mondo".

IV. Arta valoro

1-a nivelo:

     Difino: forestas arta valoro (speciale, forestas individua
     elmontro de la aýtora personeco). Rim.: elmontro de grizeco aý
     stulteco de la aýtoro ne estas elmontro de lia personeco. Ekz.: A.
     Belajev "Laboratorio W", V. Nemcov "Altairo", "La lasta haltejo".

2-a nivelo:

     Difino: unu arta trova¼o en suøeto, stilo, humoro, lingva¼o de la
     verko, karakteroj de herooj k.t.p. (speciale, evidentas karaktera
     trajto de øuste tiu aýtoro) Rim.: nomu la artajn karakteriza¼ojn.
     Ekz.: J. Kiz "Floroj por Eløernon" - notoj de taglibro - lingva¼o
     kaj intelekta nivelo - respegulas evoluon (kaj postan degeneron)
     de la heroo. Ne bezonatas eksteraj karakterizo kaj klarigoj:
     þanøoj en la heroo respeguliøas en gramatiko, stilo.

3-a nivelo:

     Difino: kelkaj artaj trova¼oj. Speciale, la tuta verko respegula
     la personecon de la aýtoro. Rim.: nomu la artajn karakteriza¼ojn.
     Ekz.: V. Þefner "Malfruiøinta pafisto", "Modesta geniulo", "La
     homo kun kvin 'ne' ", k.t.p. Karakteriza stilo, "Þefnera" humuro,
     lirikeco.

4-a nivelo:

     Difino: æio pli alta ol la 3-a nivelo, ekz.: A. Grin "Skarlataj
     veloj".

V. Subjektiva kriterio

1 - 4 klasojn oni metas depende de la persona pritakso (plaæas - ne plaæas),
sen iaj ajn pruvoj kaj klarigoj.

Pritaksinte verkon laý la niveloj, oni multipliku tiujn kaj laý la tabelo
elektu la klason de la verko.

 Diapazono  Klaso  Diapazono  Klaso   Diapazono  Klaso   Diapazono  Klaso
     1        1       7-9       6       35-44      11     190-279     16
     2        2      10-13      7       45-59      12     280-399     17
     3        3      14-19      8       60-79      13     400-549     18
     4        4      20-26      9      80-119      14     550-749     19
    5-6       5      27-34      10     120-189     15       750       20

Ekzemploj

 N      Aýtoroj              Titolo            N  K  HV  AV  SK  Diap Klaso

 1  A. Belajev     La kapo de profesoro        2  3   2   2   2   48    12
                   Dowel

 2  K. Simak       La generacio, atinginta     2  3   3  2.5 2.5 112.5  14
                   la celon
 3  H. Wells       Tempomaþino                 4  2   3   3   3   216   16

 4  L. Biggle      Muzikfarulo                 2  3   2   2   2   48    12

 5  J. Verne       El kanono sur Lunon         3  3  2.5 2.5  3   172   15

 6  P. Anderson    La tempa patrolo           32  2   2  1.5  2   36    11

 7  E. Hamiltone   Trezoro de Tondra Luno      2  1   1  1.5  3    9    6

 8  E. Hamiltone   Stelaj reøoj                3  1   2   2  3.5  42    11

 9  K. Æapek       RUR                         4  2   3   3   3   216   16

 10 K. Simak       Urbo                       3.5 2   3  3.5 3.5  257   16

 11 St. Lem        Solaris                    2.5 3   2   2   2   90    14

 12 A. k B.        Miliardo da jaroj antaý     3  3   2   3   2   108   14
    Strugackij     la mondofino
 13 -"- -"- -"-    Skarabo en formikejo       2.5 3   2   2   2   60    13

 14 K. Buliæov     Vaporæaro por caro          1  1   1   1   1    1    1

 15 I. Jefremov    Nebulozo de Andromedo       3  3   4   2   4   288   17

La artikolo kaj la skalo povas kaj devas kaýzi diskuton. Tio estas tre
dezirinda. Sed antaý øin komenci mi volas averti pri jeno:

La tuta historio de la homaro montras al ni la skemon de evoluo de ia ajn
homa agado:
a) apliko de naturaj fenomenoj
b) regado super tiuj fenomenoj
c) artefaritaj fenomenoj el naturaj elementoj, kunmetitaj laý la naturaj
leøoj.

Ni povas vidi tion per ekzemploj. Agrikulturo: kolektado - plantado -
artefarita manøa¼o el organikaj substancoj kunmetitaj laý la leøoj de
organika kemio. Lingvoj: elpenso de lingveroj - lingvistikoj - planlingvoj
kunmetitaj laý la leøoj de interlingvistiko.

Por la krea pensado valoras la sama skemo: hazardaj "heliøoj" - sistemo de
esploroj - ... Nun ni transiras al la tria etapo. Pli kaj pli konturiøas,
evidentiøas la leøoj de kreado, konforme al kiuj estas konstruitaj skemoj de
"talenta pensado". Plej vaste en nuna etapo estas plugita la kampo de la
inventa kreado. Iom malpli - la scienca. Espereble, en proksimaj kajeroj de
LS vi havos eblon konatiøi kun similaj provoj sur kampo de la arto. Ankaý la
proponata skalo estas provo apliki certajn leøecojn por pritakso de
fantastiko.

Oni devas kompreni: ne plu temas pri "eblas - ne eblas". Temas nur pri
"kiel".

[...]

[Fantastiko] [Artologio]
                              La [ASTERIKS]-pagxo

                              en Esperanto (*)

                                Latin3-a versio


Enkonduko

Prezenti al la leganto Asteriks la          [bildo: Asteriks kaj Kleopatra]
gauxlon, tio sxajnas ja tute nenecesa
klopodo. Cxu ekzistas iu, kiu ankoraux ne konas la bravan gauxlon kaj liajn
amikojn, kiuj nun jam de pli ol 30 jaroj (kaj cxiam sukcese!) rezistas la
romiajn invadintojn? Nu, tamen, tiu cxi Asteriks-pagxo en la reto estus
nekompleta sen almenaux eta enkonduko al la historia fono.

En la jaro 50 a.Kr. la tuta Gauxlujo (antikva nomo de Francujo) estas
okupita de la romianoj. Cxu la tuta? Ne! Unu vilagxo de nevenkeblaj gauxloj
ne cxesas rezisti al la invadintoj. Julio Cezaro, romia imperiestro, per
cxiam novaj rimedoj klopodas rompi ilian kontrauxstaron. Sed ne cxiam nur
estas la romiaj legianoj kiuj minacas la pacon de la eta gauxla vilagxo:
Ofte estas la homa, la tre homa karaktero de la gauxloj mem kiu
endangxerigas ilian idilion. Tamen per la ruzo de la militisto Asteriks, la
muskolforto de lia kunbatalanto Obeliks, la sagxo kaj magio de la druido
Miraklomiks, kaj kelkfoje ecx la misvocxo de ilia bardo Malmuziks kiel
sekretaj armoj ili gxis nun cxiam sukcesis defendi sin kontraux la batoj de
l' sorto aux provokoj de Romo.

Cxiujn aventurojn de Asteriks kaj liaj amikoj gxuinde spicas lertaj
vortludoj kaj aludoj, ofte literaturaj citajxoj aux anakronismaj satirajxoj
pri nia hodiauxa socio. Je pluraj okazoj la herooj vojagxas eksterlanden,
kio donas plezuran eblecon amikece primoki la klisxajn kaj antauxjugxajn
imagojn kiujn ni havas pri niaj euxropaj (kaj foje ecx ekstereuxropaj)
najbaroj.

Asteriks (originale: Astérix) estas fame konata bildstria serio el Francio,
kreita de René Goscinny (kiu verkis la serion) kaj Albert Uderzo (kiu
desegnis la serion, kaj post la morto de Goscinny ankaux verkis gxin). La
serio ampleksas 30 volumojn. Volumo 30 (verkita kaj desegnita de Uderzo)
aperis en oktobro 1996.

La aventuroj de Asteriks estas tradukitaj al plurdek diversaj lingvoj,
interalie tiel ekzotikaj kiel la sxvaba, berna, frisa, kimra, islanda,
afrikansa, birma, vjetnama, diversaj hindiaj, klasikaj latina kaj greka, kaj
Esperanto. La tre impona listo de diversaj Asteriks-tradukoj estas videbla
en la sube menciita TTT-ejo de Hendrik Jan Hoogeboom.


Asteriks parolas Esperanton!

La unua Asteriks-volumo en Internacia Lingvo (kiu ankaux estas la unua en la
franca originalo) enmondigxis jam en la sepdekaj jaroj (iuj fontoj diras
1973, aliaj insistas pri 1979), per la grupa laboro de Internacia
Tradukrondo. Gxi aperis cxe la sama germana eldonejo kiu ankaux produktis la
germanajn versiojn kaj en la sama bona preskvalito kiel tiuj. (Sxatantoj de
kuriozajxoj povas cxasi la unusolan germanan vorton kiu erare postrestis en
la esperanta eldono!)

Post tiu pionira sukceso sxajne cxiuj fortoj disipigxis. Bedauxrinde dauxris
du jardekojn, gxis kiam denove iu esperanta Asteriks ekvidis la mondan
lumon. La nova vento blovis el tute ne atendita angulo: Meze en
militsuferanta Zagrebo, la kroata eldonejo Izvori kun tradukanto Nedeljko
Korasic' reprenis la stafeton, kaj en densa jara sinsekvo lancxis unu
Asteriks-tradukon post la alia - gxis nun jam tri, kaj pli da estas
anoncitaj.

Gxis nun aperis:

(Interkrampe la vicnumeroj kaj titoloj de la franca originalo.)

  1. Asteriks la Gauxlo (1. Astérix le Gaulois) / El la franca k aliaj
     lingvoj trad. Internacia Tradukrondo. Korektis W. Auld, R. Rossetti, R.
     Moerbeek. Red. K. Trimborn. - Stuttgart : Delta Eldonejo, [1979]. - (
     Granda Asteriks-Volumo ; 1 )
  2. Asteriks, la gladiatoro (4. Astérix gladiateur) / Trad. Nedeljko
     Korasic'. Lingve kontrolis Robert Moerbeek. - Zagreb : Izvori, 1994
     [1995?]. - ( La granda Asteriks-volumo ; 1 ). - ISBN 952-6157-10-1
  3. Asteriks kaj Kleopatra (6. Astérix et Cléopâtre) / Trad. Nedeljko
     Korasic'. Red. Damir Mikulic'ic'. Lingve kontrolis Robert Moerbeek. -
     Zagreb : Izvori, 1995. - ( La granda Asteriks-volumo ; 7 ). - ISBN
     953-6157-20-9
  4. Asteriks kaj la normanoj (9. Astérix et les Normands) / Trad. Nedeljko
     Korasic'. Red. Damir Mikulic'ic'. Lingve kontrolis Robert Moerbeek. -
     Zagreb : Izvori, 1996. - ( La granda Asteriks-volumo ). - ISBN
     953-6157-25-X
  5. Asteriks cxe la Olimpiaj Ludoj (12. Astérix aux jeux olympiques) /
     Trad. Jean-François Cousineau k. Patrick Lagrange. - Zagreb : Izvori,
     1996. - ( La granda Asteriks-volumo )

Se vi volas acxeti Asteriks-librojn en Esperanto, turnu vin al unu el la
konataj Esperanto-libroservoj, ekz-e tiu de UEA, de FEL, aux de ELNA, aux
rekte al eldonejo Izvori, Trnjanska 47, 10000 Zagreb, Kroatio;
izvori@bakal.hr (skribu prefere kroate aux angle!). Vidu ankaux sube pri
iliaj TTT-pagxoj.


Nova Asterikso preparata!

[NOVA!] Jen eltirajxo el preparata Esperanto-traduko de Asteriks kaj la
divenisto (Le Devin), fare de Martin Weichert.

[bildo] [bildo] [bildo]


Recenzoj

Kelkaj esperantaj Asteriks-recenzoj kiuj estas rete legeblaj:

   * Recenzo pri "Asteriks gladiatoro" de Jesper Lykke Jacobsen en
     "Kvinpinto".
   * Digna posteulo:
     Recenzo pri "Asteriks gladiatoro" de Paul Peeraerts en "Monato".
   * La reveno de Asteriks:
     Recenzo pri "Asteriks gladiatoro" kaj "Asteriks kaj Kleopatra" de
     Lariko Golden en "La Pagxio".
   * "Asteriks kaj la Normanoj" aperis:
     Recenzo pri "Asteriks kaj la Normanoj" de Ulrich Matthias en
     soc.culture.esperanto
     [Hiperligo per "DejaNews"; vi povas ignori eventualan erarmesagxon
     antaux la artikolo]

Ne en la reto:

   * Krak, pif, pof, poc, clap, bouhouhou:
     Recenzo pri "Asteriks, la gladiatoro" kaj "Asteriks kaj Kleopatra" de
     Hervé Gonin en revuo Esperanto, aprilo 1996, pgx. 74.
   * Recenzo pri "Asteriks kaj Kleopatra" de Ulrich Matthias, aperinta ?? en
     ???


Asteriks en TTT

Ekzistas abunde da TTT-ejoj pri Asteriks. Jen nur malgranda elekto:

   * Asterix in different languages de Hendrik Jan Hoogeboom: listigas
     600(!) eldonojn de Asteriks-volumoj en dekoj da lingvoj. Tie fontas
     ankaux la cxi-supra titolpagxo de "Asteriks kaj Kleopatra".
   * Astérix le Gaulois de Stéphane Rivière: kun detalaj notoj pri cxiuj
     volumoj, klarigante multajn aludojn.
   * The International Asterix Page de Erik Tjong Kim Sang: kun listo de
     priasteriksaj TTT-ejoj.
   * La Comics-pagxo de Ulf Lunde prezentas eltirajxon el "Asteriks la
     gauxlo" en Esperanto.
   * La Astérix-pagxo de la eldonejo Dargaud (Francio)
   * Eldonejo Izvori (Kroatio) kun pagxo pri iliaj Asteriks-eldonoj en la
     kroata kaj en Esperanto kaj pagxo por mendoj (en angla lingvo).


Aldona literaturo pri Asteriks

Ke la Asteriks-libroj apartenas al literaturo, estas ekster dubo. Pluraj
aliaj verkoj aperis kiuj pritraktas literaturajn aspektojn de Asteriks. Pri
la vortludoj en Astérix kaj iliaj tra(nskon)dukoj al Esperanto ecx ekestis
universitata laborajxo. Cxu Nedeljko Korasic', la tradukinto de la pli novaj
Asteriks-eldonoj, legis gxin? La dua menciita verko cxi-sube enhavas liston
de sepdek(!) lingvoj aux eldonoj en kiuj jam aperis Asteriks-elfrancigoj.

   * Grassegger, Hans · Asterixübersetzungen im Esperanto : eine Studie zur
     Übertragung von Sprachspielen. - Innsbruck : Inst. für Sprachwiss. d.
     Univ. Innsbruck, 1992. - 19 Bl. - ( Scientia ; 28 )
   * Kessler, Peter · The complete guide to Asterix. - London : Hodder
     Children's Books, 1995. - ISBN 0 340 65346 9.


Interesaj ligoj

Vidu ankaux la TTT-pagxojn:

   * La aventuroj de Tincxjo (Martin Weichert)
   * Cent jaroj Yellow Kid - Jarmiloj da bildliteraturo: artikolo por
     Literatura Foiro (Martin Weichert)
   * Bibliografio: Bildliteraturo en Esperanto (Martin Weichert)
   * Esperanto-literaturo en la reto (Don Harlow)
   * Esperanto-bibliotekoj (Martin Weichert)


Esperanto

What is Esperanto? L'espéranto, c'est quoi? Was ist Esperanto? ... :
Esperanto.Net: Multlingva Informcentro pri Esperanto

                       [Esperanto - kio estas tio?]

Tio cxi estas http://www.esperanto.net/martin.weichert/asteriks.html.
NE kopiu cxi tiun pagxon! Sed hiperligoj al gxi estas bonvenaj.
Last modified: Wed Aug 13 15:59:39 MET DST 1997
Kopirajto / Copyright © 1996 Martin Weichert <martinw@cs.chalmers.se>
Pri la Germana Esperanto-Biblioteko en Aalen

Antaýa historio

Du jarojn post la fondo de la unua Germana Esperanto-Asocio, Reøo Aýgusto de
Saksujo transprenis la patronecon por la 4a Universala Kongreso de
Esperanto, kiu okazis en aýgusto 1908 en Dresdeno; je tiu okazo, D-ro Albert
Schramm el Sindelfingen fondis la Saksan Esperanto-Instituton kun sidejo en
Dresdeno. Jam la 12an de novembro de la sama jaro, la Saksa þtato
oficialigis øin inkluzive de øia parto, la Reøa Saksa Esperanto-Biblioteko,
metante øin sub la aýtoritaton de la ministerio de internaj aferoj. Kiam en
1913 Schramm ricevis la postenon de muzea direktoro en Leipzig, ankaý la
Biblioteko transiris tien. En la jaro 1918 la biblioteko, publike alirebla
en la urbo-centro de Leipzig, ampleksis æirkaý 1200 titolojn. Post la unua
mondmilito, pro la fakta laboro tutlanda kaj eæ internacia, la nomo estis
þanøita al Esperanto-Instituto por la Germana Regno. Sub la nova direktoro,
Prof. D-ro Johannes Dietterle, kreskis la taskoj kaj ankaý la libro-stoko.
Estis li, kiu kolektis kaj eldonis, kion oni tiutempe posedis el la verkoj
de Zamenhof, sub la titolo "Originala Verkaro". En 1931, la Internacia
Centra Komitato de la Esperanto-Movado en Øenevo distingis la Instituton per
la ora medalo "Pro la granda servo al Esperanto" (post longa odiseado, la
medalo revenis en 1993 al Aalen). Post la malpermeso de Germana
Esperanto-Asocio fare de la naziaj instancoj en januaro de 1936, la
instituto æesigis sian agadon jarfine. La pli ol 3 000 volumojn transprenis
la Prusa Þtata Biblioteko en Berlino. Tie ili ankoraý nun troviøas; la jura
situacio restas neklara. Laý Esperantista opinio, ili estas propra¼o de
Germana Esperanto-Instituto, la jura posteulo de la iama instituto, do
redonendaj.

Post la dua mondmilito, la 12an de aprilo 1947 en Munkeno estis refondita
Germana Esperanto-Asocio, kaj en la sama urbo restariøis la Germana
Esperanto-Instituto je la 9a de januaro, 1948. El donacoj de alilandaj
Esperanto-organiza¼oj kaj de Esperanto-amikoj, kiuj sukcesis savi materialon
el la forbruligo fare de la nazioj, kaj el recenz-ekzempleroj oni komencis
ree instali modestan novan Esperanto-bibliotekon, æar oni ne vidis iun
þancon baldaý reakiri la iaman Esperanto-bibliotekon. Kiam D-ro Siegfried
Ziegler, la tiama direktoro de la Germana Esperanto-Instituto, æesigis sian
laboron en la jaro 1953, abrupte haltis æio, kaj la biblioteko ne plu estis
alirebla publike. La materialo kuþis en skatoloj en pluraj Munkenaj keloj.

Historio de la nuna Germana Esperanto-Biblioteko

En la jaro 1967, Germana Esperanto-Asocio decidis, denove starigi
bibliotekon, kaj seræis personon por kunigi, ordigi kaj prilabori la
ekzistantan stokon. En la persono de la luterana pastoro Adolf Burkhardt
aperis homo kiu kaj disponis pri sufiæa spaco en sia pastora domo en la
vilaøo Gechingen rande de la Nigra Arbaro, kaj kiel libroamiko instigis al
kunlaboro grupon da junuloj el la Esperanto-rondo Gechingen. Kiam la
materialo tie alvenis en multaj skatoloj el Munkeno, montriøis, ke øi estis
nek ordigita nek prilaborita: entute tiam ekzistis æ. 1200 titoloj.

Internacia klasifikado

Por starigi la "Bibliotekon de Germana Esperanto-Instituto", kune kun
Reinhard Haupenthal, instrukomisiito por Esperantologio en la universitato
de Saarbrücken, li ordigis la materialon en 1968. Oni decidis enkonduki la
Universalan Decimalan Klasifikon (UDK) kun la subklasifo pri Esperantaj
temoj de M.C.Butler, kiu estas la æefa arkiteko de la Esperanto-Biblioteko
de Londono, unu el la plej grandaj laý amplekso (tamen øis nun sen propra
katalogo). Gravis disponi pri profesie uzebla slipara katalogo, laý aýtoroj
kaj laý la decimala klasifiko. Pastoro Burkhardt komencis labori, ne
sciante, ke tiu tasko ne havos finon. Post prilaboro de la skatoloj, ja
necesis zorgi pri aktualigo kaj kreskigo de la hava¼o. - Tiu slipara
katalogo, bazo por æiu alia formo de katalogo, ankoraý troviøas en la manoj
de pastoro Burkhardt, nun en Weilheim/Teck, æar li transprenis la taskon,
plu klasifikadi kaj biblioteke prilabori la novajn erojn.

Internacia interþanøo

Samtempe kun la ordigo de la "heredita" materialo el Munkeno, Burkhardt tial
komencis sisteman interþanøon de duobla¼oj kun aliaj kolektantoj, precipe
eksterlandaj. Tiu reciproka interþanøo daýras jam pli ol 25 jarojn. Antaý ol
la biblioteko venis al Aalen, krom recenz-ekzempleroj, donacoj kaj hereda¼oj
estis la nura fonto por kreskigi la kolekton, tamen ege utila maniero
vastigi la propran kolekton. æiama deziro de pastoro Burkhardt estis fermi
la "vundojn" en la biblioteko, kiujn frapis la milita kaoso kaj la
forbruligoj de la nazioj, krome plurjara neglekto post la ege zorga Munkena
periodo. Aparte suferis, post la Munkena interrompo, la regula kolektado de
perioda¼oj, ne malhavebla fonto-materialo por interlingvistika esploro.
Multaj eæ ege raraj jarkolektoj intertempe kompletiøis. En la momento la
kolekto de perioda¼oj entenas pli ol 900 titolojn el 50 landoj. Precipe la
kunlaboro kun la Vanbiervliet-fonda¼o situanta en Kortrijk/Belgujo, kaj kun
la Esperanto-Muzeo en Sant Pau d'Ordal/Hispanujo montriøis tre fekunda
(ambaý institucioj klopodas akiri laýeble komplete la apenaý plu
superrigardeblan amason da Esperanto-gazetoj aperintaj kaj aperantaj).

Kvinobligita enhavo

De 1967 øis 1989, la enhavo kvinobliøis kaj kreskis de 2 000 øis pli ol 11
000 titoloj. Seræado de nova hejmo fariøis aktuala. Estis antaývideble, ke
plej laste en 1991, post la emeritiøo de pastoro Burkhardt, la biblioteko ne
povos resti en la pastora domo en Bissingen/Teck. Do apotekisto Schaeffer,
kiu flegas kun la Esperanto-Grupo Alena bonajn rilatojn al la urba
administracio de Aalen, lerte sukcesis konvinki la urbon, ke øi donu al la
biblioteko novan hejmon pere de lu-kontrakto inter Aalen kaj la Germana
Esperanto-Instituto sub bonvola konsento de Germana Esperanto-Asocio. Tiu
kontrakto havigis al la biblioteko indan kaj praktikan ejon en la domo de la
urba biblioteko. (La materialo estas daýra prunto al Aalen, sed restas
propra¼o de Germana Esperanto-Instituto, siavice labor-komunumo de æiuj
Germanaj Esperanto-organiza¼oj). Post plua lerta traktado de Karl Heinz
Schaeffer, la urbo faris pli. Øi aæetis instala¼on de t.n. Kompaktusbretaro
por 30 000.- GEM kaj garantiis por la unuaj 10 jaroj buøeton de po 3 000.-
GEM jare. Sekve de tiu garantio, GEA ne povis ne aldoni saman sumon, do la
Germana Esperanto-Biblioteko estas momente unu el la malmultaj
Esperanto-bibliotekoj kun vera buøeto de 6 000.- GEM por akiri laýeble plej
ampleksan stokon kaj por daýrigi la jam nun atingitan altan nivelon.

Elektronika katalogo

Jam en la jaroj antaý la granda translokiøo de la biblioteko al Aalen,
apotekisto Schaeffer kaj diplomita inøeniero Utho Maier, ambaý membroj de
EGA, instigis la kreon de katalogo ankaý en komputil-taýga formo. Tiun
laboron faris s-ro Martin Weichert el Munkeno pere de DBaseIII-programo,
surbaze de la slipara katalogo de Adolf Burkhardt. Ties enhavo laý la stato
de 1985 enestas ankaý en la presita katalogo de la biblioteko, kiu ek de la
inaýguro de la biblioteko ekzistas en malmultaj ekzempleroj. La solena
inaýguro okazis je Zamenhofa tago, la 15-an de Decembro 1989.

Plibonigo de la nivelo

Post la inaýguro, la kunlaborantoj el la Esperanto-Grupo Alena havis pli da
problemoj ol oni supozis øis tiam. Æiuj interesatoj devis rapide lerni
elementajn konojn pri bibliotekaj aferoj. Montriøis ankaý okulfrape, ke nur
prudenta labordivido povos kontentigi la altajn pretendojn, kiujn oni
postulas de tia grava speciala biblioteko. Tial pastoro Burkhardt provizore
restas kiel direktoro de la biblioteko kaj en tiu funkcio li prilaboras
precipe la slipan katalogon kaj klasifikas la novajn akirojn. Apotekisto
Karl Heinz Schaeffer transprenis la funkcion de la afergvidanto kaj
respondecas samtempe pri la financoj. Dipl-a Inø-o Utho Maier gvidas la
sekciojn de elektronika datumoprilaboro, literatura reseræo kaj teleprunta
servo; li respondecas ankaý pri la kontaktoj al aliaj bibliotekaj
institucioj kaj Esperanto-bibliotekoj. S-ino Helga Windisch kiel pensiulino
ankoraý ne ripozas sed prizorgas la sekciojn de biblioteka ordo, enmetado de
la biblioteka¼oj, engaøo de helpantoj kaj loka pruntoservo. Tiuj 4 personoj
ebligis, ke la alta nivelo de la biblioteko eæ pliboniøis. Krome troviøas ok
pliaj personoj el la Esperanto-Grupo Alena, kiuj helpas okaze de
eksterordinara kromlaboro. Ankaý Esperanto-amikoj el la regiono estas pretaj
helpi. Sen ili, ni ne estus atingintaj la nunan staton. Por montri al la
publiko, kiom da laboro jam estas farita de libervole agantaj homoj en tiu
biblioteko de 3 personoj el la Esperanto-Grupo Alena ek de la komenco,
sekvas jenaj nombroj: En la jaro 1992 estis entute 1 634 laborhoroj, tio
respondas al duona laborloko oficiala kaj signifas þpara¼ojn por la publikaj
aý movadaj buøetoj de 41.272.- GEM. La nombroj por 1993: 1 732 horoj aý
52.286.- GEM. En la jaroj 1990, 1991 kaj dum la unua kvarono de 1992 oni
nove enordigis æirkaý trionon el la biblioteka¼oj (i.a. vastan
gazetokolekta¼on), æar la spaco en Bissingen/Teck ne estis sufiæa jam de
jaroj. Samtempe kreskis la enhavo de la biblioteko en la jaro 1990 al æ. 10
500 bibliotekaj eroj, en 1991 al æ.11 000, en 1992 al æ. 11.850 kaj en 1993
al æ.12 660. Nur en 1992 oni trovis tempon por ataki la øisdatigon de la
elektronika katalogo. Krom la æiutaga laboro, la jaro 1993 estis precipe la
jaro de nia komputilo. Ni fine sukcesis malaperigi eraron en la programo kaj
pro tio de nun ni regule øisdatigas la elektronikan katalogon. La sperto
montras, ke pliaj 1000 libroj aldoniøas en unu jaro. Se oni ne trovas
difinitan titolon en la sekva katalogo, tio ofte simple signifas, ke la
entajpado ankoraý ne okazis. Do estas konsilinde æiam uzi prefere la plej
novan version.
Karl Heinz SCHAEFFER / Adolf BURKHARDT

Reen al la enirpaøo
Last modified: Sat Nov 16 04:07:21 MET 1996
[Hejmen] al PEJNO Simono


Revon havas mi

Jen la kompleta teksto de la parolado sur la þtuparo de la Linkolna Memorejo
(Vaþingtono D.C) en la jaro 1963-a.

    granda Usonano, en kies simbola
 ombro ni nun staras, la Proklama¼on
 pri Emancipiøo. Tiu signifoplena      [retro]  Mi diras al vi hodiaý,
 dekreto venis kiel larøa lumfasko da amikoj miaj, ke malgraý la
 espero al milionoj da Negraj         malfacila¼oj kaj frustracioj
 sklavoj, brulskurøitoj de la flamaro tiumomentaj mi ankoraý havas revon.
 de velkanta maljusteco. Øi ekvenis   Temas pri revo profunde radikanta en
 kiel øoja tagiøo por æesigi la       la Usona revo.
 nokton de mallibero longe daýran.
                                      Revon havas mi, ke iun tagon tiu
 Tamen cent jarojn pli poste ni       nacio leviøos kaj edife laývivos la
 alfrontu la fakton tragedian, ke la  veran signifon de sia kredo - "Ni
 Negro plu sopiradas en la anguloj    taksas tiujn vera¼ojn memevidentaj,
 aæaj de la socio de Usono,           ke æiuj homoj kreiøis egalaj."
 troviøante propralande en ekzilo. Do
 hodiaý ni kunvenas por spektigi      Revon havas mi, ke iun tagon sur la
 teruran staton.                      ruøaj montetoj Georgiaj la idoj de
                                      tiamaj sklavoj kaj la idoj de tiamaj
 Iusence ni alvenis la nacian         sklavposedantoj povos eksidi sin
 æefurbon por pagigi æekon. Kiam la   kunaj æe la tablo de frateco.
 ar¶itektoj de nia respubliko skribis
 la grandiozajn vortojn de la         Revon havas mi, ke iun tagon eæ la
 Konstitucio kaj de la Deklaro pri    þtato Misisipio - dezerta þtato
 Sendependeco, ili subskribis         þvitanta sub la varmego de maljusteco
 þuldoslipon heredotan de æiu         kaj subpremado - transformiøos en
 Usonano. Tiu slipo estis promeso, ke oazon de libero kaj justeco.
 al æiuj homoj garantiiøos la
 necedeblaj rajtoj pri vivo, libero   Revon havas mi, ke miaj kvar
 kaj feliæiøo.                        gefiletoj iun tagon vivos en nacio,
                                      kie oni ne prijuøos ilin laý la
 Hodiaý estas evidente, ke Usono ne   koloro de ilia haýto, tamen laý la
 laýdeve pagis tiun þuldoslipon tiom, enhavo de ilia karaktero.
 kiom tio koncernas øiajn civitanojn
 neblankhaýtajn. Anstataý ol honori   Revon havas mi hodiaý.
 tiun sanktan obligacion, donis Usono
 al la gento Negra malbonan æekon -   Revon havas mi, ke iun tagon la þtato
 æekon revenintan kun la stampo       Alabamio, kies estraj lipoj aktuale
 "hava¼o malsufiæa". Sed ni rifuzas   ankoraý gutas de la vortoj þtata
 kredi, ke bankrotas tiu banko de     interlokiøo kaj leønuligado*,
 justeco. Ni rifuzas kredi, ke        transformiøos en etoson, kie nigraj
 malsufiæas monrimedoj en la grandaj  geknaboj povos ligi manojn kun
 trezorkeloj da sukcesoþanco          blankaj geknaboj kaj ili promenos
 apartenantaj al tiu nacio. Do ni     kunaj gefratece.
 alvenis por pagigi tiun æekon -
 æekon æe sia prezentiøo promesantan  Revon havas mi hodiaý.
 al ni la riæa¼ojn de libereco kaj la
 sekuron de justeco. Aldone ni venis  Revon havas mi, ke iun tagon æiu
 al tiu sanktigita loko por memorigi  intermonto ja leviøos, æiu monto kaj
 Usonon pri la sovaøa urøeco de la    monteto malaltiøos, malglatejoj
 nuna horo. Malkonvenas la            glatejiøos kaj zigzagaj lokoj iøos
 tempopunkto por engaøiøi en la lukso rektaj, kaj la gloro de la Sinjoro
 de senpasiiøo aý por gluti la        riveliøos, kaj æio karna ekkonos tiun
 trankviligilon þanøetado.            kuna.

 Jen la horo por realigi la promesojn Jen nia espero. Jen la kredo, kun kiu
 pri demokratio. Jen la horo por      mi returne iras suden. Per tiu kredo
 leviøi el la malluma kaj soleca valo ni povos elæizi el la malespera monto
 de apartigo supren al la suneca vojo þtoneton de espero. Per tiu kredo ni
 de rasjusteco. Jen la horo por       povos transformi la tintaæajn
 malfermi la pordojn al sukceso por   malakordojn de nia nacio en belan
 æiuj Diinfanoj. Jen la horo por levi simfonion de frateco. Per tiu kredo
 nian nacion el la flusablejoj de     ni povos labori kunaj, preøi kunaj,
 rasa maljusteco al la solida roko de klopodi kunaj, enkarceriøi kunaj, por
 interfratiøo.                        libero protesti kunaj, en la scio, ke
                                      ni iun tagon estos liberaj.
 Fatale estus por la nacio pretervidi
 la urøecon de tiu tempopunkto kaj    Tiu estos la tago, kiam æiuj
 subtaksi la deciditecon Negran. Tiu  Diinfanoj povos kanti kun nova senco:
 þvitiga somero de justa Negra
 malkontento ne pasos, øis estos           Ho lando kara, lando Cia,
 alveninta vigliga aýtuno el libero        libera lando, lando mia,
 kaj egalrajteco. La jaro mil naýcent      pri vi ni ¶oru.
 sesdek tria ne estas fino, jen            Praej' de forpasinto,
 komenco. Tiuj, esperantaj, ke la          fier' de pilgriminto,
 Negro bezonis por videbligi sian          de æiu montopinto
 justan koleron nur eskapigi iom da        liber' sonoru.
 vaporo kaj nun li estos kontenta,
 vekiøos maløentile, se la nacio      Kaj, se Usono iøu grandioza nacio,
 reaferemos laýkutime. Nek ripozo nek tio nepre realiøu. Do liberec' sonoru
 trankvilo estiøos en Usono, øis oni  de la mirindaj montopintoj de
 donos al la Negro ties civitanajn    Nov-Hampþiro. Liberec' sonoru de la
 rajtojn. Daýros la kirlventoj de     grandegaj montoj de Nov-Jorkio.
 ribelo þanceli la fundamenton de nia Liberec' sonoru de la alten strebanta
 nacio, øis la hela tago de justeco   Aleghenia montaro de Pensilvanio.
 konture videbliøos.                  Librec' sonoru de la neøkapa
                                      Rokmontaro de Koloradio. Liberec'
 Tamen estas io, kion mi diru al miaj sonoru de la kurbaj pintoj de
 samgentanoj starantaj sur la varma   Kalifornio.
 sojlo kondukanta al la palaco de
 justeco. Agante por atingi nian      Sed ne nur tio - libereco sonoru de
 justan lokon, ni ne kulpiøu pri      Þtona Montego en Georgio. Libereco
 maljustaj faroj. Ni ne strebu satigi sonoru de Gvatista Montego de
 nian soifon je libero per trinkado   Tenesio. Libereco sonoru de æiu
 el la pokalo de amareco kaj malamo.  altejo kaj talpejo de Misisipio. De
                                      æiu monta deklivo liberec' sonoru.
 Lukte ni klopodu æiam sur la alta
 nivelo de digno kaj disciplino. Foje Kiam ni dissonorigos liberecon, øi
 kaj refoje ni leviøu supren al       sonoros de æiu vilaøo, de æiu
 majestaj altejoj, alfrontante        vilaøeto, de æiu þtato kaj æiu urbo,
 fizikan forton kun anima forto. La   ni povos gajni impeton tiun tagon,
 mirinda nova batalemo, kiu inundis   kiam æiuj infanoj de Dio, nigruloj
 la Negraron, ne konduku nin al       kaj blankuloj, Judoj kaj ne-Judoj,
 malfido je æiuj blankhaýtaj homoj,   protestantoj kaj katolikoj, rajtos
 æar multaj el niaj blankaj fratoj -  ligi siajn manojn kaj kanti laý la
 ilia hodiaýa æeesto ja atestas tion  vortoj de la malnova sklavhimno
 - estas ekkonintaj, ke ilia destino  Negra:
 ligiøas al destino nia kaj ke ilia
 libereco estas þnurita malnodeble al      Fine liberaj! Fine liberaj!
 nia libereco. Ni ne povas marþi           Dankon al Dio æiopova, ni
 solaj.                                    fine liberiøas!

 Kaj marþante, ni solene ¼uru, ke ni  Marteno Lutero KINGO la pli juna
 marþu estonten. Returne ni ne povos. (Tradukita de PEJNO Simono)
 Jen jenaj, kiuj demandas al la
 devotuloj de civitanaj rajtoj, "Kiam
 vi estos kontentaj?" Neniam ni
 kontentiøu tiom daýre, kiom la Negro
 viktimiøos per nepriskibeblaj
 horora¼oj de polica brutaleco.
 Neniam ni kontentiøu tiom daýre,
 kiom, laciøinte pro vojaøa peno, ni
 ne ricevos tranoktejon en la moteloj
 de la aýtovojoj kaj en la hoteloj de
 la urboj. Ni ne kontentiøu tiom
 daýre, kiom la baza translokiøeblo
 de la Negro estos de geto al getego.
 Neniam ni kontentiøu tiom daýre,
 kiom la Negro en Misisipio ne rajtos
 voæi kaj la Negro Nov-Jorka kredos
 havi nenion privoæindan. Kaj ne, kaj
 ne, kontentaj ni ne estas kaj
 kontentaj ni neniam estos, øis
 diluvos la justeco kiel marakvoj kaj
 inundos la justemo kiel riverego.

 Mi ne preteratentas, ke el vi iuj
 øisvenis tien æi rekte de vivvojaj
 provoj kaj perturboj. El vi iuj
 venis rekte el mallarøaj æeloj. El
 vi iuj venis de lokoj, kie via
 klopodado pri libero postlasis vin
 batita de la þtormoj de persekuto
 kaj þancelita de la hurlaj ventegoj
 de polica brutaleco. Vi fariøis jam
 la veteranoj de kreema suferado.
 Laboradu plu, firme fidante, ke
 sufero ne meritata donacos al vi
 saviøon.

 Reiru Misisipion, reiru Alabamion,
 reiru Sudan Karolinon, reiru
 Georgion, reiru Luizianon, reiru al
 la getoj kaj malpuraj budaæejoj de
 niaj urboj nordaj, sciante, ke iel
 ajn tiu situacio povos esti kaj
 estos þanøata. Ni ne vadu vale en
 malespero.  [plu]

[*] "Leønuligado" ("nullification") estas la ideo, ke iu ajn þtato de la
federacio rajtas nuligi leøon de la nacia Usona Kongreso, se la þtato
opinias, ke tiu leøo estas kontraý la Usona Konstitucio. En la unuaj
jardekoj de la respubliko eminentuloj kiel Thomas Jefferson, James Madison
kaj John C. Calhoun subtenis tiun ideon. La þtatestro de Arkansaso aludis
tiun ideon. Fakte la kontraýuloj de tiu doktrino venkis per la venko de la
nordistoj en la Milito Inter la Þtatoj.

"Interlokiøo" ("interposition") estas la ideo, ke la þtato povas stari inter
la Usona Registaro kaj la civitanoj de la þtato, se la nacia registaro penas
fari ion, kio estas kontraý la Konstitucio Nacia (laý la opinio de la
þtato). Tiel la þtato povas protekti la civitanojn kontraý la nekonstituciaj
agoj de la nacia registaro.

King aludis la þtatestron de Arkansaso, George Wallace, kiu promesis
malpermesi studantojn eniri la lernejojn kaj universitatojn de sia þtato.
Aldone li sendube aludis la aktualajn klopodojn de Wallace malpermesi du
studentojn nigrulajn eniri la Universitaton de Arkansaso.

Sylvan Zaft Farmington, Miæigano, Usono
Pri kopirajto kaj kondicxoj vidu sube!

La kristnaska petolajxo (de Saki)

Oni diras (diris Reginald), ke nenio estas pli trista ol venko krom
malvenko. Se vi iam logxis cxe tedaj homoj dum la tiel nomata »festa
sezono«, vi versxajne povas korekti tiun diron. Mi neniam forgesos la
Kristnaskon, kiun mi pasigis cxe la familio Babwold. S-ino Babwold estas ia
parenco de mia patro, iaspeca restu-gxis-bezonata-kuzino, kaj tion oni
rigardis suficxa kialo, por ke mi devu akcepti sxian inviton je la sesa
ripeto; tamen, kial la pekoj de la patroj estu vizitataj de la filoj ... (Vi
ne trovos skribpaperon en tiu tirkesto; tie mi gardas miajn malnovajn
menuojn kaj teatro-programojn.)

S-ino Babwold portas iom solenan personecon, kaj oni neniam vidis sxin
rideti, ecx dirante malafablajxojn al siaj amikinoj aux farante la
provizoliston. Sxi gxuas sen plezuro. Parada elefanto cxe Durbaro impresas
tre simile. Sxia edzo gxardenas sub cxia vetero. Kiam edzo eliras sub
torentan pluvon por forbrosi rauxpojn de rozarboj, mi gxenerale supozas, ke
lia enhejma vivo ne tute kontentigas; cxiuokaze, devas esti tre malkvietige
por la rauxpoj.

Kompreneble cxeestis ankaux aliaj homoj. Estis iu majoro Tia-tia, kiu estis
pafinta iuspecajn bestojn en Laponujo, aux iu tia regiono; mi forgesis,
kiuspecajn bestojn, sed ne pro manko de rememorigoj. Ni mangxis ilin
malvarmajn kun preskaux cxiu mangxo, kaj li dauxre recitis al ni, kiom
longaj ili estis depintalpinte, kvazaux li kredus, ke ni volas fari por ili
varmajn subvestojn por la vintro. Mi kutimis auxskulti lin kun mieno de
ravita atento tre konvena al mi, laux mia opinio, kaj jen, iun tagon, mi
tute modeste diris la dimensiojn de okapio, kiun mi pafis en la marcxoj de
Lincolnshire. La majoro rugxigxis al belega fenicia skarlato (mi memoras, ke
mi tiam pensis, ke mi sxatus havi tiukolorajn tapetojn en mia bancxambro),
kaj mi pensas, ke li en tiu momento preskaux sukcesis malami min. S-ino
Babwold ekprenis mienon por balzami vunditojn kaj demandis lin, kial li ne
eldonas libron pri siaj sportaj rememoroj: »gxi estus tiom interesa«. Nur
poste sxi memoris, ke li estis donacinta al sxi du dikajn volumojn pri tiu
temo, kun siaj portreto kaj auxtografo vidalvide al la titolpagxo kaj
apendico pri la moroj de la arkta mitulo.

Vespere ni forjxetis la zorgojn kaj okupigxojn de la tago kaj vere vivis.
Kartludadon oni konsideris tro frivola kaj seninteresa maniero pasigi la
tempon, do la plej multaj el ili ludis la tiel nomatan libroludon. Oni
eliris en la koridoron (por ekhavi inspiron, mi supozas) kaj poste reenvenis
kun toltuko cxirkaux la kolo kaj stulta mieno, kaj la aliaj devis diveni, ke
oni estas La eta MacGreggor. Mi detenis min de la azenajxoj tiom longe, kiom
mi povis gxentile, sed fine, defalante al bonkoreco, mi konsentis maskeradi
kiel libro, sed mi avertis ilin, ke mi bezonos iom da tempo por plenumi
gxin. Ili atendis dum preskaux kvardek minutoj, dum mi foriris por ludi
vinglas-keglojn kun la servoknabo en la provizejo; oni ludas per
cxampankorko, vi scias, kaj tiu, kiu renversas la plej multajn glasojn sen
rompi ilin, gajnas. Mi gajnis, kun kvar nerompitaj el sep; sxajnis al mi, ke
William suferis pro troa angoro. En la salono oni estis tre kolera pro mia
ne-reveno, kaj ili tute ne pacigxis, kiam mi klarigis, ke mi estis Cxe la
fino de la koridoro.

»Neniam placxis al mi Kipling«, estis la komento de s-ino Babwold, kiam sxi
ekkomprenis la situacion. »Mi trovis nenion spritan en Lumbikoj de Toskanujo
... aux cxu tion verkis Darvino?«

Tiaj ludoj estas kompreneble tre klerigaj, sed persone mi preferas brigxon.

Je la vespero de Kristnasko ni devis esti speciale festemaj en la
Malnov-Angla maniero. La halo estis terure trablova, sed gxi sxajnis la deca
loko por la bonviva gxuego, kaj gxi estis ornamita per japanaj ventumiloj
kaj cxinaj lanternoj, kio donis al gxi tre Malnov-Anglan aspekton. Junulino
kun konfidenca vocxo favoris nin per longega recitado pri knabineto, kiu
mortis aux faris ion same maloriginalan, kaj poste la majoro rakontis
klarbilde, kiel li foje luktis kun vundita urso. Private mi deziris, ke
kelkfoje la ursoj venku en tiaj okazoj; ili almenaux ne tiom fanfaronus pri
gxi poste. Antaux ol ni havis tempon por regajigi niajn spiritojn, ni
regaligxis per iom da pensodivenado fare de juna viro, pri kiu oni instinkte
sciis, ke li havas bonan patrinon kaj malbonan tajloron: la speco de juna
viro, kiu babilas senlace tra la plej densa supo kaj glatigas siajn harojn
dubeme, kvazaux li timus, ke ili rebatos. La pensodivenado certe sukcesis;
li anoncis, ke la gastigantino pensas pri poezio, kaj sxi konfesis, ke sxian
menson okupadas odo de Austin. Preskaux trafo. Mi imagas, ke sxi vere estis
konsideranta, cxu stumpo de sxafajxo kaj iom da malvarma pudingo suficxos
por la kuireja mangxo la sekvan tagon. La krona dibocxo estis, ke ili cxiuj
sidigxis por ludi damludon, por laktocxokoladaj premioj. Mi estas bone
edukita, kaj mi ne sxatas ludi ludojn de lerteco por laktocxokolado, do mi
inventis kapdoloron kaj retirigxis de la scenejo. Min estis antauxinta je
kelkaj minutoj s-ino Langshan-Smith, iom timinda virino, kiu cxiam
ellitigxis je iu malkomforta horo matene kaj faris impreson, kvazaux sxi
estus en komuniko kun la plej multaj euxropaj registaroj jam antaux la
matenmangxo. Al sxia pordo estis fiksita paperfolio kun subskribita peto, ke
oni sxin veku speciale frue la sekvan matenon. Tia okazo ne prezentigxas
dufoje en unu homvivo. Mi kovris cxion escepte la subskribon per alia avizo
sciiganta, ke, antaux ol tiuj cxi vortoj legigxos, sxi estos fininta
misdirektitan vivon, bedauxras la kauxzatan gxenon, kaj deziras armean
entombigon. Malmultajn minutojn poste mi lauxte eksplodigis aerplenigitan
papersakon cxe la sxtuparo kaj ellasis teatran gxemon, kiun oni povus auxdi
en la kelo. Tiam mi plenumis mian originan celon kaj enlitigxis. La bruo,
kiun faris tiuj homoj rompe malfermante la pordon de la bona damo, estis
vere ne deca; sxi rezistis kuragxe, sed mi kredas, ke ili trasercxis sxin
pri kugloj dum cxirkaux kvarono da horo, kvazaux sxi estus historia
batalkampo.

Mi malamas vojagxi tuj post Kristnasko, sed iufoje oni devas fari aferojn,
kiujn oni ne sxatas.


La kopirajto de cxi tiu Esperanta traduko apartenas al Edmund GRIMLEY EVANS.
Kvankam vi rajtas legi cxi tiun tekston en miaj TTT-pagxoj, vi ne rajtas
fari ion alian per la teksto. Ekzemple, vi ne rajtas fari kopion en via
propra komputilo, surpaperigi la tekston, ktp, ktp.

Edmund GRIMLEY EVANS <etg10@cam.ac.uk>
                            Vitejo en frua marto

Estas la unuaj dek tagoj de marto. Vilagxanoj ekaperas dise en la kampo,
kiel cxe lagoj ranoj vekigxintaj el longa vintra dormego. De kelkaj tagoj mi
kampe helplaboras: elradikigi malvivajn fruktarbojn kaj forbruligi
maizkanojn kaj cxirkauxtrancxi brancxojn de vitoj.
Iun tagon mi sep horojn laboris en la vitejo de Robi. Sunis, sed forte
ventis. Por ke mi ne frostigxu, oni taskigis min elterigi mortan
migdalarbon. Mi jam cxe Gjulabacxi surfaligis 40-jaran cxerizarbon, 30-jaran
migdalarbon kaj kun dekhora luktado 20-jaran juglandarbon. Per tiu sperto,
piocxo, segilo kaj hakilo mi facile plenumis la taskon kaj en la sama loko
mi enterigis migdalan nukson, esperante ke gxi arbigxos.
Mi atendis, sed ili ne disponigis al mi trancxadon de vitbrancxoj. Mi
karesis mian malkontentigxon per penso, ke estas nur tri trancxiloj.
Apogante min sur la sunplena muro de la viteja dometo farita el foruzita
kamiono, mi iufoje rigardis al terpolvo fluganta fare de vento kaj alifoje
al ili laborantaj. Kiam iukvante amasigxis la trancxitaj brancxoj, mi
plenbrake transportis ilin al bruligejo. Nur tio estis mia laboro.
Tamen mi tute volis trancxi. Dum iom da tempo mi apudis Gjulabacxi, sxajne
la plej lertan, kaj fiksrigardis lian laboron. Kiam li iris pisi, lasinte
sian trancxilon, mi fulme prenis gxin kaj provis. Reveninte kaj ekvidinte
mian provlaborajxon, li lauxte min lauxdis. Mi volis plu konvinki ilin,
dirante ke mi tion lernis de mia patro antaux dudek jaroj.
Robi do ekis al la auxto kaj alportis la kvaran. Tiel komencigxis mia
trancxado de vitrancxoj. Mi pasie laboris, rememorante patran konsilon, ke,
krom la triburgxonan parton, kuragxe fortancxu la restan parton de la
brancxo kaj iun tuj apudan brancxon, por ke pli bone kresku la alia. Post
sep horoj da laboro miaj manoj malmoligxis, vundetigxis, kaj hauxtvezikoj
naskigxis sur manplato. Sed min plene cxirkauxis nur laborgxojo.

En alia tago senventis, sunis kaj varmis. Mi kaj kun sandvicxoj kaj pomoj
kaj rugxa vino Gjulabacxi elhejmigxis je la nauxa al lia vinberejo.
Surirante maizan kaj tritikan kampojn kaj apudirante vitejojn, mi auxdis tre
kutiman pepadon de iu birdo, kiu miaintue estus alauxdo. Sed mi volis
certigi kaj petis lin konsulti vortaron. Gxi estis gxuste alauxdo! Mi sentis
min en mia naskigxvilagxo, ankaux super kies hordekampo alauxdoj pepade
plezurigas la orelojn de laborantoj.
Elfluis cxardasxaj kantoj el la radio, verve bruis traktoroj, blovetis
brizoj, tondre flugis foje-foje hungaraj batalaviadiloj, auxdigis flugsono
de skoltaviadiloj de la Unuigxintaj Nacioj el la dispecigxanta najbara
cxielo. Suno jam auxdacigis min supraduone senvestigxi la tutan tagon.
Cxi-jare unua sunbanigxo! La vitoj estis pli ol centjaraj. Ties trunkoj
estis pli grandaj ol miaj du pugnoj. Cxifitaj kaj torditaj trunkoj diris
longan tempofluon. Iuj vitoj aspektis kiel senmovaj polpoj. Serpentis
trunketoj. Meandris brancxegoj. Bele groteskis iuj vitoj. Mi ecx volis
enflorvazigi ilin en mia logxcxambro.
De tempo al tempo babilante kun Gjulabacxi, mi kun korpoklinigxo diligente
frizadis vinberujojn, ecx nesentante lumbodoloron. Sed instinkte la ventro
gluglante postulis tagmangxon.
Ni sandvicxon kaj pomojn mangxis kaj trinkis rugxan vinon. Nun min invadis
laco. Sur la sunplena teraseto de la dometo mi sternis tabulon, sur kiu mi
kusxis kaj enpensigxis pri mia knabagxo, okule persekutante la fumliniojn de
la pasagxera jetaviadilo fluganta orienten. Kiam mi estis dekunujara,
printempe iun tagon varman mia patrino sendis min kun krucxo da makolio kaj
bovlo da kimcxio al mia patro kampe laboranta por preparo de rizkultivado
baldauxa. Min eskortis alauxdoj. Mi atente pasumis kampajn sulkojn, gxuante
printempan terodoron.
Mia patro senpauxze laboris per kursive A-forma plugilo, kiun tiris miahejma
tauxro. Mi atendis, atendis cxe rizpajla stako. Enuigxo plifortigis mian
scivolon pri la gusto. Mi do ekgustumis guton post guto el la krucxkrano kaj
pecon post peco per mangxbastonetoj. Fininte la laboron, mia patro ekvidis
min ronketanta kaj la krucxon kaj la bovlon malplenaj. Kiam mi vekigxis, mi
trovis min en la cxambro.
" Panjo, kie mi nun estas? Sub litkovrilo anstataux cxe la stako?" demandis
mi naive. Miaj gepatroj admonis ride, sed efike, cxar mi ne plu trinkis ecx
guteton da alkoholajxo gxis la dudekjarigxo.

Post la miela tagmangxpauxzo ni dauxrigis la trancxadon, gxis suno pendis
inter brakoj de la juglandujo elstranta pinte de la altajxo. La duono de la
vitejo, kiu havas 1600 kvadratajn metrojn da terpeco, jam estis arangxita.
Ni ambaux tre kontentis, rigardante la hodiauxan laborajxon.
Ni hejmenigxis. Ni sxultrosursxultre komencis gxojkanti la hungaran
flokloran kanton, kiun al mi lernigis Maria per vocxo kaj Gjulabacxi per
akompano de la tricentjara violono:

          "Belas ja, belas ja,
          kies okul' bluas ja,
          kies okul' bluas ja.
          Jen la mia, jen la mia
          malhelbluas.
          Tamen gxi al amikino ne suficxas."

Gxishejme mi cxirkauxis lian talion per la brako kaj forte sentis lin
kvazaux mia patro. Li bruligis en la forno, dum mi nombrante kolektis ovojn
en la du kokejoj. Mi kriis, "Sep el la unua, dek du el la dua. Hodiaux dek
naux. Kiom multe!"

Mi ektagskribis, por ke ne forvisxigxu la enhavricxa hodiauxo. Kiam mi
auxdis frapeton cxe la fenestro, mi tuj repondis, "Haloo!". Li malfermis la
pordon kaj cxirkauxrigardis en mallumigxo. Neniu vidigxis. Ni pensis, ke
eble najbara knabineto petolis, aux ke miaj oreloj misauxdis.
Iom poste denove auxdigxis la frapeto. Seriozis la afero, cxar certis, ke
tio estis nek petolo, nek misauxdo. Mi lauxte reagis, "Momenton!", kaj li
tuj elpordigxis kaj kaptis okule du cxarmajn knabinojn cxe la angulo. "Ho,
ankaux al vi hontemo fratigxas kun hezitemo. Venu al mi." gxojsurprizite
diris mi.
Ili vizitis min por donaci du belajn bukedojn da violoj, kiujn ili plukis
post la lernejaj horoj en herbaro, parko, bosko... Estis tre agrable ricevi
bukedojn da sovagxaj floroj jam en la unuaj tagoj de marto. Kvazauxe
vidigxus alflugantaj hirundoj kaj florigxantaj migdalarboj fone de la
bukedoj.
Gjulabacxi pretigis florvazeton kaj gxin metis antaux la skribmasxino. La
cxambro plenplenis de la violodoro, kiu kun blanka vino ne sentigis al mi la
korpan lacon.

En la sekvaj tagoj ni finis la trancxadon, amasigis la trancxitajxojn kaj
ilin kremaciis. Sekvis sarkado pli laciga, al kiu aligxis Katineni. Jam
murdigxis herboj kun beletaj floretoj por bona kresko de vitoj. Kiom
mallongan vivon? Mia koro iom doloris.
Katineni foje-foje enmetis foliplenajn herbojn en la sakon, por ke kokoj
ankaux festu per ili printempigxon.
Sxi estis la nuna edzino de Gjulabacxi. Ili ambaux gevidvigxis de la
maljunagxo. Antaux kelkaj jaroj ili geedizigxis. Ilia geedzeco havis precipe
interhelpan rilaton en hejma kaj kampa laboroj. Ili tage kunigxas, kaj
vespere malkunigxas. Ili kolombe vivis kaj cxevale laboris malgraux la
baldauxa sepdekjarigxo.
Dum la sarkado sxi multe parolis al mi, " Cxu vi ploras pro sopiro al via
patrino? cxu kreskas vitoj cxe vi? Kiom da familianoj vi havas? Cxu via
patrino havas genepojn? Kiam forpasis via patro? Gjulabacxi estas via
hungara patro, cxu ne? Cxu vi rakontos pri ni al via patrino? Vi estas tre
diligenta, helpema, ridema, sagxa..."
Kiam mi ne komprenis, Gjulabacxi kungeste malrapide rediris sxiajn vortojn.
Cxe miaj trafaj respondoj sxi plezurigxis, dirante "Vidu, li komprenas la
hungaran!" Mi sentis min tre felicxa pro mia esto inter nudkoraj kaj
kompatplenaj kamparanoj.

Surdorsigante plirugxigxantan sunon kaj sursxultrigante longtenilan sarkilon
kun la sako, mi hejmenigxis inter ili. Kiam ni preteris la vinkelon de
Janibacxi, li kun vincxerpilo vitra anstataux kalabasa direktigis al si
niajn pasxojn.
Li regalis nn per sia vino, kiu amareta kaj dolcxeta kaj frosta placxis al
mi. Ili cxeftemigis la babiladon pri mi kaj miaj helplaboroj. Ilian
konversacion pli guste spicis mia foja hungarlingva interveno. Iom da vino
ekinterflugigis sxercojn.
"Jani, cxu vi edzinigu vian cxarman nepinon al li?" demandis Gjulabacxi.
" Niavilagxa tero tauxgas por lialandaj legomoj?" respondis demande
Janibacxi.
"Mi povi voli logxi tie cxe." mi enmiksigxis, gxuste kompreninte.
Jam malplenigxis tri glasoj da vino, kaj vino ektrinketis nin. Ni zigzagis
gxis la hejmo sxultron sur sxultro, kantante la folkloran kanton. Tamen mia
koro provis sxangxi la tekston:

          "Belas knabin', belas knabin',
          kies okuloj bluas, kies okuloj bluas.
          Ho, malhelbrunas miaj korfenestroj.
          Ili volas parigxi kun bluaj vitroj."

     Klarigoj

     Gjulabacxi: bacxi estas hungara finajxo por karesa esprimo de onklo.
     Makolio estas korea nacia vino farita el rizo aux tritiko.
     Kimcxio estas korea peklita brasikajxo fermentinta kun diversaj spicoj.
     Katineni: neni estas hungara finajxo por karesa esprimo de onklino.


La verko aperis en la marta-aprila numero de La Espero el Koreio en 1993.

                          Al la hejmpagxo de Taesok
                               © CHOE Taesok
