KOLEKCIONIERIUS

Stebķdamas pasaulõ ir ũmones, pamaũu õsitikinau, jog mûsų gailestis
kitiems pagrõstas egoistiniais sumetimais. Ko gero, atmetus kai kurias
i÷imtis, taip yra visada. ôsivaizduokim tokiŨ situacijŨ. Jûs
atsiduriate kieno nors laidotuvķse. Ruduo, apvytņ astrai, karstas,
kapo duobķ, suũvarbņ ũmonķs juodais rûbais ir nejauki nuotaika. Jûs
stovite kitiems uũ nugarų, kiek nuo÷aliau, nes nepriklausot velionio
artimųjų ratui ir atķjot grynai i÷ mandagumo, kadangi mirusõjõ kaũkada
÷iek tiek paũinojote. Taigi turite puikiŨ progŨ ũiûrķti õ viskŨ ir
vertinti be÷ali÷kai. ötai karstas leidũiamas õ duobņ, groja liûdna
atsisveikinimo muzika. Ir kŨ gi jûs girdite dar, be ÷ios muzikos?
Na÷lķs raudŨ:

- Ak, kaip a÷ be jo gyvensiu?! Mano vienintelis, mano brangiausias!

Ir taip toliau, ir taip toliau. Jaußiate? Aö, MAN ...

Niekas, beveik niekas neverkia dķl to, kad ũmogus mirķ ir JAM bloga
bût mirusiam. Ne. Tiktai "Aö be jo negaliu!",

"MES ÷ito nepergyvensime!" ir pana÷iai. Argi nekeista bus po viso ÷ito
ũiûrķti õ raudantõ prie karsto ũmogų, ar neõũvelgsite jo a÷arose nieko
daugiau, tik susirûpinimŨ savimi? Tik tiek.

Jeigu jûs perkratysite savo jausmus, tikriausiai susiprotķsite: visi
mes pana÷ûs, ir jûs, ir a÷. Tuomet jums lengva bus suprasti, kodķl a÷
nemķgstu ligonių. Man sunku lankyti net paßius artimiausius serganßius
ũmones, nes mane slegia jausmas, kad turiu jiems padķti, gal net
i÷gyditi juos ir, svarbiausia, kad tik a÷ galiu tai padaryti.

Taigi ÷e÷iasde÷imtųjų pavasarõ ûmai susirgo artimas ũmogus, gyvenņs
vienui vienas, neturõs nei ÷eimos, nei giminaißių, kurie jõ bûtų
galķjņ slaugyti. Mano nelaimei (ar laimei?), mus daug kas siejo, tad
valgydinti ligonõ, prausti ar ÷iaip priũiûrķti teko man. Bûdamas
protingas ũmogus ir ũinodamas mano poũiûrõ õ serganßiuosius, jis
nereikalavo, kad tomis valandķlķmis, kai jam tiesiogiai nesu
reikalingas, sķdķßiau prie jo guolio, linksminßiau jõ smagiomis
istorijomis ir guosßiau. Taßiau vis tiek buvau priverstas kiurksoti
kur nors netoliese, kad prireikus jis galķtų greit mane pasi÷aukti.
Turķdamas ÷itaip leisti laikŨ, kartais a÷ norom nenorom, i÷ nuobodumo
perskaitydavau visus laikra÷ßius, nes visuose namuose nebuvo nieko
daugiau, tik techninķ literatûra, o ÷i yra man nuobodi ir, atvirai
kalbant, sunkokai suprantama.

VienŨ rytŨ, padavņs draugui pusryßius, sķdķjau ir varßiau kaũkokio
dienra÷ßio skelbimų skyrių. Tarp õvairių ũinußių, informuojanßių mane,
kad parduodamas juodas pudelis, motociklo priekaba, miegamojo baldų
komplektas arba kad mielai bus perkamas metalinis garaũas ar vaiko
veũimķlis, pasitaikķ viena, pro kuriŨ i÷ pradũių a÷ praslydau akimis,
bet paskui sugrõũau prie jos ir perskaißiau õdķmiau, nes man pasirodķ,
kad joje yra korektûros klaida. üinutķ skambķjo ÷itaip:

Parduodama kolekcija. Saulķlydũiai.

Kreiptis adresu:....... iki 19 val.

Mat i÷kart a÷ pamaniau, kad ũodis "Saulķlydũiai" rei÷kia adresŨ,
kuriuo pirkķjai turķtų kreiptis. Na, pavyzdũiui, Saulķlydũių g-vķ arba
Saulķlydũių skr-vis. Taßiau apaßioje, antroje eilutķje, buvo õra÷yta
kita gatvķ. A÷ nesupratau, kŨ visa tai galķtų reik÷ti. Kokia tai
kolekcija, ir kuo ßia dķti saulķlydũiai? TŨkart nelauũiau ilgai
galvos. I÷plķ÷iau ũinutņ ir õsidķjau õ ki÷enņ. öiaip sau. Neketindamas
vķliau kada prie jos grõũti. Taip kaip ũmonķs daug negalvodami õsimeta
ki÷enķn keistos formos akmenukŨ, nors jis niekuomet nebus jiems
reikalingas.

Praķjo keletas mķnesių. Draugas pasveiko, ir a÷ gyvenau toliau kaip
gyvenņs. Buvo vķlyvas ruduo, kai kartŨ, nebeprisimenu kokiu reikalu
vedinas, atsidûriau tame miesto kvartale, kurime buvo gatvķ, skelbta
laikra÷ßio ũinutķje. Jokios kolekcijos man nereikķjo, ir a÷
pagalvojau, jog tik pereisiu ta gatve ir õdomumo dķlei pasiũiurķsiu õ
namŨ, kuriame gyvena skelbimo savininkas.

NamŨ radau nesunkiai. Tai buvo medinis pastatas auk÷tais, maũdaug
ũmogaus ûgio, pamatais, sumûritas i÷ stambių akmenų. Matyt, senas
statinys, nes cemento ply÷iuose augo samanos ir ũolķ. Gatvķje stovķjo
sunkveũimis, ir visas tarpas tarp sunkveũimio ir namo buvo nubarstytas
laikra÷ßių skiautķm ir senų ũurnalų vir÷eliais. Ketvertas vyrų tamsiai
pilkais kombinezonais stengķsi i÷ne÷ti pro duris masyviŨ spintŨ. Jiems
vadovavo daugmaũ trisde÷imties metų auk÷tas ÷viesiaplaukis vyras. Jam
mostaguojant rankomis, atsagstyto ÷varko skvernai plaikstķsi. Vyras
÷ypsojosi ir juokavo su krovķjais.

KeletŨ minußių a÷ stovķjau, ũiûrinķdamas tŨ grupņ, kol vyras su
÷varku pamatķ mane. Jis priķjo artyn ir paklausķ:

- Jûs ie÷kote Grikonio?

A÷ sumi÷au. Neũinojau, kŨ atsakyti, nes po teisybei nepaũinojau jokio
Grikonio ir apskritai vargu ar buvo galima sakyti, kad ko nors ie÷kau.
Vyras skvarbiai ir tiriamai stebķjo mano sumi÷imŨ. Nejußia õsiki÷au
rankŨ ki÷enķn, i÷sitraukiau laikra÷ßio skiautņ su skelbimu ir padaviau
jam. Jis metķ trumpŨ ũvilgsnõ õ ũinutņ, paskui vķl pasiũiûrķjo õ mane.

- Aa. Vadinasi, jûs i÷ tų...

Neturķjau jokio supratimo apie "tuos".

- Atvirai kalbant, ne, - pasakiau.

Bet jis nepaisķ mano ũodũių ir, regis, toliau laikķ mane esant i÷
"tų":

- Jis mirķ pereitŨ savaitņ. Tikriausiai jautķ, kad greit mirs, ir
skubķjo parduoti. A÷ jo sûnus, - jis padavķ man rankŨ, a÷ paspaudũiau.
- Nusprendũiau parduoti namŨ ir visus baldus. Matote, - jis mostelķjo
ranka õ krovķjus. - ViskŨ i÷kraustom.

Paķmķ mane uũ alkûnķs:

- Eime vidun. Parodysiu, kur ÷itai sudķta. Buvo prigrûstos visos
spintos, tad mes sukrovķm viename kambaryje. Ketinau i÷mesti, todķl
krovķm kaip pakliuvo. Jo buvo sudķta labai tvarkingai. Nemaniau, kad
kam viso to prireiks. Jûs galit

pasiimti. Pinigų man nereikia. Vis tiek bûßiau i÷metņs. Tik turķsit
skubiai i÷gabenti. Dar ÷iandien.

Jo mintys ÷okinķjo, kalbķjo jis greitai, neleisdamas õsiterpti. úmai
spustelķjo man alkûnņ:

- üinot? A÷ sugalvojau. Mes sumesime õ ÷itŨ ma÷inŨ, nuve÷im ir
i÷krausim pas jus. Nebijokit, tilps. Ma÷inoj dar daug vietos. Ūia
paskutinis reisas. Taip bus greißiau.

Kalbķdamas vedķ mane per tu÷ßius kambarius su nudriskusiais ũydrais
ir gelsvais sienų apmu÷alais. Kvepķjo cinamonu ir ÷lapiais
voratinkliais. Grindyse buvo ũymûs ilgai vienoje vietoje stovķjusių
baldų pedsakai. Vyras atidarķ duris õ nedidelõ kambarķlõ su vienu
plaßiu langu:

- ötai jie.

Turiu pasakyti, kad tai, kŨ pamaßiau, mane nuvylķ. Nieko sŨmoningai
nesitikķdamas, vis dķlto ÷irdies gilumoje laukiau i÷vysiŨs ÷õ tŨ
õdomaus. Na kokiŨ nors kolekcijŨ, tegul degtukų etikeßių ar bent sagų.
Bet tai, kas buvo suversta kambaryje, nķ i÷ tolo nepriminķ kolekcijos
. Ten buvo krûvos sulankstytų skardinių nuo marmelado, patamsķjusių ir
parudavusių senų kartoninių pakelių nuo kavos surogatų, juodo stiklo
butelių ( ant vieno perskaißiau: " Ra÷alas "Pingvin") ir tamsiu
popieriumi apklijuotų stiklainių. Prie kai kurių buvo priklijuotos
kaũkokios etiketķs, prie kitų nebuvo nieko, tik sukepusių klijų
pķdsakas, liudijantis, kad ir ßia etikeßių bûta.

- ötai jie, - pakartojo vyras, stovķdamas man uũ nugaros ir
ũiûrķdamas õ kambarõ pro mano petõ.

- Kas?

- Saulķlydũiai. Ei, vyrai! - ÷ûktelķjo. - Sukraukit ir ÷itŨ! - jis
atsainiai paspyrķ vienŨ skardinņ, ir ÷i, dũengsķdama õ grindis,
nuriedķjo prie kitų. Sprendũiant i÷ garso, buvo tu÷ßia.

Tikriausiai mano veidas rodķ nusivylimŨ, nes i÷girdau:

- Tķvas nuolat skųsdavosi, kad trûksta taros. Visi kaimynai ÷itai
ũinojo ir ne÷davo jam kiekvienŨ atliekamŨ dķũutņ.

Krovķjai tuo tarpu glķbiais ne÷ķ ir krovķ skardines ir stiklainius õ
sunkveũimõ, o a÷ turķjau stovķti ir klausytis ÷ito nepaũõstamo
ũmogaus. Visas ÷lam÷tas uũims ketvirtadalõ mano buto. O kiek dar
pastangų turķsiu padķti, kol i÷mesiu jõ lauk. Juk negaliu samdytis
krovķjų, kad ÷ie i÷ne÷tų ÷iuk÷les.

- Nemaũai, tiesa? - pasakķ ÷viesiaplaukis, truputõ didũiuodamasis. -
I÷ pradũių jis kolekcionavo saulķtekius, bet vķliau kaũkaip susidomķjo
saulķlydũiais. üinot, jis pradķjo visu tuo domķtis gana vķlai, tad
negalķjo skirti laiko ir vieniems, ir kitiems. Amũius nebe tas. Patys
suprantate, vasarŨ saulķ teka anksti, ir senam ũmogui sunku keltis
apyau÷riu. Saulķlydũiai jam buvo patogiau. Kai dķl manņs, tai jûs
galite pasiimti viskŨ. Saulķtekiai sukrauti rûsyje. Beveik visi be
etikeßių. Vis vien reikķs juos kur nor padķti. Man bûtų patogiau,
jeigu pasiimtumķte viskŨ.

Jis pasiũiûrķjo man õ akis:

- Na kaip?

Jaußiu, kad raustu, bet nieko negalķjau padaryti.

- Ne, dķkui, - pasakiau, - tai ne mano sritis.

- Na kŨ gi.

Krovķjai baigķ darbŨ, ir mes nuķjome prie sunkveũimio. A÷ atsisķdau
greta ÷oferio - turķjau parodyti keliŨ. öviesiaplaukis õlipo õ kķbulŨ.
Po valandos likau bute vienas, apsikrovņs metalo lauũu, makulatûra ir
stiklainiais, tyliai keikdamasis ir neturķdamas nķ menkiausio
supratimo, kŨ veikti su visu tuo turtu, nukritusiu man, galima sakyti,
i÷ dangaus. Paķmiau vienŨ dķũutņ, pavarßiau rankose ir numeßiau atgal
õ krûvŨ. Vienoje etiketķje lygiu, apvaliu, beveik vaiki÷ku braiũu buvo
i÷vedũiota: "üagarķ, 1946, pavasaris." Pakķliau skardinņ ir pajudinau.
Vienu tarpu pasirodķ, lyg kaũkas skambtelķjo viduje, taßiau, vķl
papurtņs, nebei÷girdau nķ garso. Paprasta tu÷ßia skardinķ. Maßiau save
veidrodyje su ta dķũute prie ausies. Atrodũiau kvailai.

Atsidusau, susie÷kojau peilõ, atidariau skardinņ ir at÷lijau. Kambarõ
uũpildķ sidabrinķ ÷viesa. Daiktai i÷tirpo. Maßiau prie÷ais save
dangaus kra÷tŨ ir besileidũianßiŨ saulņ. Svetima, nepaũystama vietovķ,
nu÷viesta raudonų, bronzinių spindulių. Pana÷iai atsispindi krosnies
liepsna sidabriniuose induose. Keletas gelsvo porceliano debesų,
sustingusių vir÷ horizonto, avietinis saulķs diskas dangaus dugne.
Dangus, vir÷uje ũalias kaip kŨ tik prasikalusi ũolķ, kiek ũemiau
prinokusių kriau÷ių spalvos, kur skaidķsi õ kaũkokius ũiburiuojanßius
at÷vaitus nelyginant ÷viesos blyksniai krik÷tolo stiklinķje su arbata.
Oras tyras ir vaiskus, taßiau viskas apgaubta vos juntamo nuovargio.
Vos vos.

Tai i÷ tiesų buvo saulķlydis. Jis truko neilgai, keletŨ minußių, kol
saulķ nusileido. Uũdariau skardinņ ir nusviedũiau ũemķn. Buvau
apkvaitņs, nelyginant uũsirûkņs po ilgo laiko.

Po pusvalandũio, praķjus svaiguliui, ķmiau ũiûrinķti kitas etiketes.
Visose buvo data, vietovķs pavadinimas ir metų laikas. Daugiau nieko.
Aptikau keletŨ prie÷karinių dķũußių, tris keturias karo laikotarpio,
bet dauguma buvo dvide÷imties paskutiniųjų metų. Sudķjau viskŨ kiek
õmanydamas tvarkingiau ir i÷ķjau i÷ namų. Turķjau pasivaik÷ioti ir
ramiai viskŨ apgalvoti.

Visas dķũeles man pavyko perũiûrķti maũdaug per mķnesõ. Daugiau kaip
de÷imt per dienŨ niekaip neõstengiau. Galva visai apsisukdavo,
netekdavau nuovokos, kas a÷ ir kur esu. De÷imt buvo riba, kurios
perũengti man nķ sykio nepasisekķ.

Daug vķliau nusistaßiau sau taisyklņ: neatidarinķti daugiau kaip po
tris dķũutes tŨ paßiŨ dienŨ. Bet tai buvo vķliau. O tada a÷ buvau kaip
pami÷ņs. Nelyginant ũmogus, kuris vos nemirķ dykumoje nuo tro÷kulio ir
dabar geria ir geria vandenõ niekaip netikķdamas, jog vanduo
nesibaigs. Negalķjau õsivaizduoti, kaip anksßiau nepastebķdavau saulķs
laidos. Ir dar: tas ũmogus, Grikonis, sudarņs ÷iŨ kolekcijŨ, nuolat
buvo su manim. A÷ paũinau jõ taip, kaip paũõstu save. Nors jis buvo
mirņs ir palaidotas, tarp mûsų nusidriekķ tvirta auksinķ gija. Bene
tvirßiausia i÷ visų, kokios mane su kuo jungķ. A÷ sprendũiau apie jõ
i÷ to, kaip saulķlydũiai buvo parinkti, kokių spalvų, linijų ir
nuotaikų. Kai kurie saulķlydũiai man nelabai patiko, kiti labiau,
treßiais a÷ ũavķjausi kaip tobulais kûriniais . Ir visa tai leido man
paũinti Grikonõ. Lig tol niekuomet nebuvau pagalvojņs, kad apie ũmogų
galima sprņsti i÷ to, kokie saulķlydũiai jam patinka. Neũinodamas
smulkmenų, galķjau i÷gyventi to ũmogaus vienatvņ kaip savo paties
(pats a÷ niekados nepatyriau tokio jausmo), i÷gyventi jo jausmus ir
rûpesßius, nuo kurių jis jau seniai i÷sivadavo visam laikui. Kai kada
ũiûrķdavau tŨ patõ saulķlydõ po keletŨ kartų, kol suvokdavau, kas goũķ
Grikonio mintis, kai jis pats stebķjo ÷itai.  Atsitiktinių

saulķlydũių ten nebuvo. Visi turķjo kaũkokiŨ prasmņ. Reikķjo jŨ tik
õũvelgti. Ilgainiui a÷ atsirinkau kokõ dvide÷imt saulķlydũių, kuriuos
ũiûrķdavau ir ũiûrķdavau, kaskart atrasdamas vis kitokių nuotaikų ir
jausmų. Likusius perũvelgdavau tik retkarßiais, jeigu bûdavo kas nors
neai÷ku kuriame i÷ dvide÷imties.

Pasaulis man õgavo naujŨ, neregķtŨ gylõ ir erdvņ. VienŨ dienŨ
nuvaũiavau õ tuos namus, nuo kurių viskas prasidķjo, slapta
vildamasis, jog pavyks rasti ir saulķtekius. Durų ilgai niekas
neatidarķ, a÷ buvau jau besidũiaugiŨs, jog ten niekas negyvena ir man
pasiseks. Taßiau durys prasivķrķ, ir pasirodķ rauk÷lķtas nepatiklus
senķs veidas. Pasisakiau esŨa senojo namo savininko draugas ir
pasiteiravau, kur jis palaidotas. Taßiau senķ neũinojo. Tuomet
paklausiau, kur gyvena jo sûnus. öito ji taip pat negalķjo pasakyti.
Netekdamas vilties kŨ nors surasti, uũsiminiau apie saulķtekius.

- Kokius saulķtekius? - senķ i÷sigando.

- Na... dķũutķse. Jie turķjo bûti rûsyje.

- Saulķtekius dķũutķse? Rûsyje? Beprotis! - senķ uũtrenkķ duris man
prie÷ nosõ, ir girdķjau, kaip ji ÷ûkavo viduje: - Tyßiotis i÷ senos
moteri÷kķs! Ne! A÷ i÷kviesiu milicijŨ! A÷ ÷ito taip nepaliksiu!
Nunuodijo katņ, o dabar tyßiosis! Nori i÷gyvendinti! Na, paũiûrķsim!
Visus paduosiu õ teismŨ!

Ir taip toliau... Daugiau a÷ ten nebķjau. Bandũiausi kŨ nors
i÷siteirauti i÷ kapinių sargo, bet ir jis nieko neũinojo. "Laidoja
daug. Negi visus prisiminsi", ir viskas.

Ilgainiui man ķmķ nebepakakti to, kŨ turķjau. Panorau turķti kaũkŨ
savo. Savo paties. Vis daũniau ir daũniau pagalvodavau apie tai, kol,
pats to nepastebķdamas, apsisprendũiau. Prisikroviau lagaminŨ tu÷ßių
arbatos skardinių, pasiķmiau keletŨ dienų nemokamų atostogų ir
i÷vaũiavau õ tas vietas, kur, tikķjausi, saulķlydũiai bus labai
graũûs. Pasirinkau pietų Lietuvos eũerus, nors niekad nebuvau ten
buvņs. Eũerai man patikdavo nuo seno. Trys dienos buvo debesuotos, bet
ketvirtoji i÷au÷o visai nebloga, ir vakarop a÷ susiruo÷iau.
Prisipaũinsiu, jog labai baiminausi, ar man kas i÷eis. Ir i÷ tiesų
pirmieji bandymai buvo nekokie, taßiau greit supratau, kur mano
klysta. Reikia ne ÷iaip ũiûrķti õ besileidũianßiŨ saulņ. Reikia
IöGYVENTI. Visus savo jausmus ir mintis sukoncentruoti õ vienŨ - õ
saulķlydõ. Ūia ir glûdi visa paslaptis, nes ne õ kiekvienŨ saulķlydõ
gali taip õsijausti. Kitas sunkumas - kad per vienŨ dienŨ gali
pamatyti tik vienŨ saulķlydõ. AntrŨ sykõ jis jau nebepasikartos. Tad
jokių kelių mķginimų ßia bûti negali. Arba tau pavyks, arba ne. Ir
viskas.

Nuo anų laikų praķjo penkiolika metų, ir galiu sakyti, jog mano
viltys i÷sipildķ. Metai i÷ metų a÷ kaupiau savo rinkinõ, kiekvienŨ
laisvŨ dienŨ ie÷kodamas saulķlydũių. Atrinkinķjau, kai kŨ palikdamas,
kai kŨ atmesdamas, kol mano asmeninķ kolekcija tapo graũi, tvarkinga
ir kompakti÷ka. Galima sakyti, a÷ pasidariau ÷io kiek neõprasto dalyko
virtuozas. Vos ũvilgteliu õ saulķlydõ ir jau ũinau, ko jis vertas,
tiks ar netiks mano kolekcijai.

ötai jau dveji metai kaip a÷ pensijoje, tad patys suprantate, nebe uũ
kalnų mano paties saulķlydis, kurõ regķsiu tik sykõ, taßiau jo
negalķsiu õtraukti õ savo kolekcijŨ. Dabar a÷ visŨ laikŨ vaũinķju ir
vaik÷ßioju po kra÷tŨ. Kai kuriose vietose mane jau paũõsta, ir vaikai
siûlosi panķ÷ķti skardines. Jie neũino, kodķl a÷ vis ßia, kas mane
atgena õ jų apylinkes, bet, galimas daiktas, kada nors a÷ jiems
paai÷kinsiu tatai. Turbût paai÷kinsiu ir papasakosiu visa, kŨ ũinau
apie saulķlydũius ir apie pasaulõ. Kaskart sunkiau man eiti apsikrovus
savo saulķlydũiais, nelyginant senovķje vaik÷ßiojusiems po kaimus
ũiurkiagaudũiams, vadinamiems "vengrais". Sunkiau sulig kiekviena
diena. Galimas daiktas, kad a÷ tap pat õsigeisiu parduoti kam savo
kolekcijŨ, nors greißiausiai padovanosiu tinkamam ũmogui. Nenustebkit
tuomet uũtikņ laikra÷tyje nedidelõ skelbimŨ :

Parduodama kolekcija. Saulķlydũiai.

Tai bûsiu a÷.
Bebas labai mķgo ÷nekķti. Jis juto, kad tik kalbķjime i÷ tiesų
pasirei÷kia jo sudķtinga siela. Kartais lyg ir norķdavo patylķti , gal
net pamŨstyti, taßiau nenumaldomas prana÷avimo geismas versdavo vķl ir
vķl prabilti. Bebas ũinojo, kad visi prana÷ai, visi mesijai daug
÷nekķdavo.

Matyt, tai natûralu ir nei÷viangiama. Neretei vos pakirdņs su
nuostaba i÷girsdavo, kad jau ÷neka. Gal imdavo kalbķti dar pusiau
miegodamas, o gal ÷nekķdavo netgi naktõ, netgi sapnuodamas. öitaip
visi÷kai galķjo bûti: didelķje Bebo galvoje tarpo tiek prana÷ingų
minßių ir idķjų, kad dienos meto visoms turbût ir negalķjo pakakti.
Bebas klausydavo savņs su pagarba ir ÷ventu virpuliu. Kartais pats ne
itin suprasdavo, kŨ kalba, taßiau nesbejojo, jog visada kalba
i÷mintingai. Juk buvo toks neaprķpiamas ir galingas - tokia bûtybķ
negalķjo ÷nekķti menkai ar klaidingai. Be to, Bebas ũinojo, kad visi
prana÷ai kalbķdavo miglotai ir paslaptingai. Matyt, jam nederķjo
i÷siskirti. Susiũavķjņs klausydavo, kŨ skelbia pasauliui. Daugiausia
ai÷kino visiems apie savo ÷viesiŨ ateitõ. Jo ÷viesi ateitis jam paßiam
nekķlķ jokių abejonių. Kartais Bebui atrodķ, kad tai nekelia abejonių
ir visam pasauliui. Juk jeigu pasaulis i÷ esmķs yra Bebio dalis arba
pats Bebas yra visas pasaulis, kitaip ir negali bûti. Jam gal nķ
nevertķjo kal;bķti - pasaulis bûtų ir taip noriai su juo sutapņs.
Taßiau nenumaldomas noras prana÷auti kaskart nugalķdavo - Bebas
kalbķjo veik neuũsißiaupdamas. Purvinoje, pairusioje nykynķje, kur jis
gyveno, karaliavo vieni ũodũiai.

Dar Bebas mķgo klausytis savņs. Jõ stulbino ir malonino,kad jo balsas
toks galingas ir griausmingas, kad ÷neka tokius gilius ir i÷mintingus
dalykus. Ypaß Bebui patiko pati jo kalba. Ji buvo õmantri,
paslaptinga, o daũnai ir nesuprantama. Taip ir turķjo bûti, Bebas visa
÷irdim jautķ, kad jam ir dera ÷nekķti neõprastais ũodũiais - juk jis
toks neaprķpiamas ir perdķm ypatingas. Tikrojo mesijo kalba turķjo
bûti visi÷kai ypatinga: daugybķ ũodũių joje anaiptol nerei÷kķ to , kŨ
jie ÷iaipjau rei÷kia. Dar daugybķ buvo suvis negirdķti , nķ pats Bebas
tiksliai neũinojo, kokias prasmes jie slepia. Taßiau kaskart be galo
nudũiugdavo, i÷girdņs i÷ savo lûpų dar kokõ naujovi÷kŨ ũodõ. Bebas
jautķ, kad juo daugiau atsiras tų naujovi÷kų ũodũių, juo labiau
priartķs jo ÷viesi ateitis. Retkarßiais tas savaranki÷kas ũodũių
srautas trumpam i÷sekdavo , taßiau Bebas vis vien nenutildavo - imdavo
kalbķti pats , savo galva. önekķjo apie tai, kŨ tikrai i÷manķ: apie
savo didingumŨ ir neaprķpiamumŨ, apie savo sutapimŨ su pasauliu ar net
virtimŨ visu pasauliu, apie savo prana÷ingas idķjas ir priblo÷kianßius
planus. Jis labai daug sau ũadķdavo, tik taip galķdavo save pakerķti,
kad vķl galķtų ÷nekķti be jokios savo valios - tarsi pats pasaulis
kalbķtų jo lûpomis.

Kai galiausiai pavargdavo, i÷didũiai atsisķsdavo ir be paliovos
÷ypsodavosi. Bebas juto, kad tai, kŨ daro, yra gerai. Matyte matydavo,
kaip jo prana÷i÷ki ũodũiai perveria pasaulõ, pamaũi jõ maino, verßia
priklausoma jo paties dalimi. Bebas juto, kaip vis labiau apglobia
savo beribe dvasia nuolankų ir klusnų pasaulõ. Tokia jau yra kiekvieno
tikro mesijo lemtis ir priedermķ. Niekas nekliudķ jam sķdķti ir
÷ypsotis, tiesiog nebuvo to, kuris galķtų jam sukliudyti. Bebas buvo
vieni÷as, prana÷i÷kas ir neaprķpiamas.

Kreivas skersgatvis kilo õ kalvŨ, rodķs, sunkiai kopķ auk÷tyn, bet
parklupo, visai sukniubo. Dabar gulķjo pilna burna ũemķs, perkreipņs
i÷vargusiŨ maudũianßiŨ nugarŨ, tu÷ßia be minßių galva. Jau seniai
gulķjo, toji galva õaugo õ kalnelõ, ky÷ojo tik numintas, opų i÷ķstas
pakau÷is. Izios namas veik nerealus, kûpsojo kaip praeities ÷e÷ķlis.
Vilnius ypatingas tuo, kad pavakare, prietemoje , niekaip nesugaudysi
kuriam amũiui atsidûrei. Gal õdomiausia bûtų ÷e÷ioliktam, kai Vilnius
- kresnas paauglys - santûriai spraudķsi õ senųjų Europos miestų bûrõ,
kai dar galķjai viltis, kad ras jame vietŨ. Dabar nieko nebegali
tikķtis -

nebent lķtos, kankinanßios miesto mirties. Tomas paspyrķ koja
besivoliojanßiŨ konservų skardinņ, taßiau ji sustojo ßia pat, prilipo
prie purvino grindinio. Viskas ßia stingsta, dûsta ir mir÷ta. Ir tavo
paties gyvenimas yra tarsi dusulio priepolis. Esi dvasinis astmatikas,
Tomai, o tavo prie÷asmatinis aerozolis - kokia reta ar suvis uũdrausta
knyga, kuriŨ retsykiais gauni paskaityti. Vienai nakßiai, seni! Ryt
vienuoliktŨ prie÷ais GastronomŨ grŨũini! Sudraskytas, pakvai÷ņs
Vilniaus laikas: knygos vienai nakßiai, moterys vienai nakßiai, idķjos
ir planai vienai nakßiai. Tik amũinasis ilgesys i÷ties yra amũinas.
Kûnas i÷vien ilgisi kito kûno, dvasia i÷vien ilgisi kitos dvasios.

Tomas aplaiũķ dũiûstanßias lûpas ir nurijo seiles. Kamuoja ne tik
dusulys, bet ir tro÷kulys. Paradoksas: siurbi alų, i÷siurbi gal tris
litrus, o po kelių valandų vis vien tro÷kina. Alkoholinķ chemija dar
nķra i÷tirta, ji sklidina grķsmingų paslapßių. Tarkim, sumai÷ai romŨ
su sausu vynu. Kas i÷eina? Eksplozija. Kaũkurios reakcijos metu kaip
tarpinis produktas i÷siskiria fenoftaleinas ar koks pana÷us ÷lam÷tas.
Alkocholinķ chemija, mieli bißiuliai, tai tikra paradoksų kalvķ. Kas
nķra prisigķrņs kubieti÷kos cukra÷vendrių degtinķs, nesupras, kad
galima nei i÷ ÷io, nei i÷ to i÷vadinti mylimŨ moterõ ÷liundra, o
i÷sipagiriojus dķl to nķ kiek nesikrimsti. Cukra÷vendrių degtinķ ir
baltas kubieti÷kas romas nesukelia moralinių pagirių. Paradoksas! O
prancûzi÷kas konjakas - vien jis! - sukelia girto genialumo blyksnius,
tik jo prisisiurbņs gali sumŨstyti i÷ties genialias nesŨmones.
Girtavimo enciklopedijos vyriausias redaktorius Tomas Kelertas. Visai
neblogos pareigos. Joks fizikos akademiko vardas tokioms neprilygsta.
Ir neprilygs!

Izaoko Beilio durys laukķ Tomo staßių apirusių laiptų vir÷uje . Tų
ũydų nesupaisysi. Pseudichasidas, gimņs antichasidi÷kam Vilniuj, o
pavardķ grynai europieti÷ka. Jis nebeatsirenka galų, patys savņs
negeba i÷narplioti. Amũinieji tremtiniai, pagaliau gavņ i÷maldŨ:
istorinņ tķvynņ, kurioje didũiuma jų netrok÷ta gyventi. Izia nemoka
hebrajų kalbos ir nesirengia mokytis. Apie jo religinius õsitikinimus
juokinga bûtų ir kabķti. Vie÷pats Ein÷teinas ir jo apa÷talas öventoji
Dvasia Diracas. Izia kerta neko÷erinius lietuvi÷kus karbonadus kaip
smakas. Taip jis pritampa prie lietuvių. O tu ko limpi prie ũydo? Dar
viena Vilniaus paslaptis: tavo vienintelis draugas yra ũydas. Be
abejo, vienintelis - ũodis "draugas" i÷vis neturi daugiskaitos. Arba
turi draugŨ, arba neturi - taßiau tik vienŨ visam gyvenimui. Galima
tverti ir be draugo - taip, kaip ũmonķs vegetuoja suũalotom smegenim,
po lobotomijos, arba i÷kastruoti, be kiau÷iukų. Tomas su siaubu
pamanķ, kaip reiktų gyventi be draugo. Neturķtų kur nueiti. Neturķtų
su kuo patylķti. Galbût svarbiausias yra gebķjimas kartu patylķti. Su
Izia galima tylķti i÷tisas valandas. Jame yra tikra slaptis, jis lieka
misti÷kas net banaliausioje aplinkoje. Spinduliuoja slaptus fluidus,
magi÷kas ũydi÷kas bangas, jas gali skleisti vien tikras ũydas, o
priima vien tikras lietuvis. Draugas yra tarsi veidrodis, kuriame
matai save, nors jis - visi÷kai kitoks ũmogus. Tik vienybķje su draugu
gali i÷likti savimi, nesileisti paverßiamas kaũkuo kitu. öitoje ÷alyje
ũmonķs, niekad neturķjņ draugo, i÷rado ũodũio "draugas" daugiskaitŨ -
klaikiausiŨ kalbos apsurdŨ. ô bet kokiŨ miniŨ ßia kreipiamasi
"draugai". öitaip sŨmoningai naikinama pati graugo sŨvoka. öitos
fantasmagorijos reũisieriams reikia, kad ũmonķs nesivienytų net
poromis. Kad bûtų kapitaliai vieni÷i - tokius lengva ir paprasta
moraliai trai÷kyti, paversti mķ÷lu. Tomas paspaudķ skambußio mygtukŨ
ir pagalvojo, kad Izios gali nebûti namie. Jõ staiga suķmķ baimķ.
Laiptinķ i÷ vir÷aus atrodķ kaip niûri pragarmķ. A÷ nugarmķsiu ten kaip
vieni÷as nususņs ÷uo. I÷ paskos man nuskries...

Durys prasivķrķ su klaikiu spygsmu. Izia i÷kart atsuko jam nugarŨ ir
nu÷lepseno õ savo kambarõ. Etnologinis klausimas: ar vilkti ÷lepeßių
padus grindimis tikrai yra tautinis ũydų bruoũas? Izios kabinetas
pasitiko TomŨ atverstų knygų bevyzdķmis akimis ir tu÷ßių popieriaus
lapų rauda. Izia yra tikrų tikriausias darbacholikas. Jis priverstas
dirbti, kaip alkocholikas yra priverstas gerti. Vos praleidũia keletŨ
valandų be darbo, jõ apima siaubingos dvasinķs pagirios, kurias
nugalķti galima tik nauju darbu. Varg÷as Izia!

Liûdnas semitas liesu veidu patogiai sķdķjo krķsle, amerikieti÷kai
susikrovņs kojas ant apvalaus stalelio. Jis nesupras, jis nenorķjo
nieko suprasti.

- Kreizķji? - su ÷velnia uũuojauta paklausķ Izia.

Dieve mano: kas nķra patyrņs, kŨ rei÷kia turķti draugŨ - tasai suvis
negyveno.

- O ko kreizķji? Tu juk nekaltas. Net Stalinas galiausiai paskelbķ,
kad nereikia atsakyti uũ tķvų kaltes.

Dķja, vaikai tiesiogiai nepaveldi tķvų nuopelnų, su ilgesiu pamanķ
Dainius. O juk sûnus ne÷ioja savy tķvo genus, jie galķtų pasireik÷ti -
suprantama, sukûrus tam tikras sŨlygas. üinoma, juokinga ir nedora
bûtų reikalauti, kad kas ÷iais laikais tvertų dinastijas, taßiau ...
Senis itin giliai ir itin liûdnai atsiduso: nepaistyk niekų, vaikeli,
gerai ũinai, kad pats esi kaltas. Norint eiti tķvo pķdomis, reikķjo
eiti jo pķdomis - o tu kuo uũsiķmiai? Slaptasis Superpatarķjas
Incognito S.P.D. 007 paniekinamai susiraukķ, sklaidydamas patiestus
ant Slaptojo Stalo dokumentus. Jo putniose rankose buvo tautų likimas
ir pasaulio ateitis. Jis galķjo pasukti pasaulio judķjimŨ õ vienŨ
pusņ, o galķjo ir visai õ kitŨ. Nuo S.P.D. 007 priklausķ visui viskas.
Jis jautķsi tarsi Dievas, i÷ esmķs ir buvo maũumŨ dievi÷kas. Dabar jis
santûriai mŨstķ, kŨ daryti su lietuvių tauta. MŨstķ absoliußiai
objektyviai, nejausdamas, kad sprendũia savosios tautos likimŨ -
dievai nepriklauso jokiai tautai. Slaptajam Superpatarķjui buvo sunku,
kaip ir visiems dievams, taßiau jis buvo nepalauũiamas. Visada
tiksliai atlikdavo savo ÷ventŨjŨ misijŨ. Senis kluptelķjo, nulipdamas
nuo ÷aligatvio, ir tyliai keiktelķjo. úmai jõ apķmķ beribis liûdesys.
Tķvas tavo metų jau uũsiķmķ aktyvia veikla, spausdino straipsnius ir
÷liejosi prie TSRS pasiuntinybķs. Ar tuomet dar RTFSR? Istorinķs datos
visad buvo Senio erudicijos silpnoji vieta. Pagaliau koks skirtumas -
svarbu, kad ÷liejosi prie tų, kurie galiausiai privalķjo nugalķti. O
tu prie ko ÷liejiesi, asilķli?

Dianius P.D. Asilķlis õsivaizdavo. kaip jis, storas, pliktelķjņs ir
nelaimingas, graudũiai ÷liejasi prie auk÷to i÷lakaus Tomo Kelerto. Ko
galima tikķtis, ÷itaip elgiantis? Tomo ateitis problemati÷ka, nors jis
vertina Senõ atsainokai ir i÷ auk÷to.

O i÷ prabangių vilų ir limuzinų jõ kvietķsi pas save ministrai,
diplomatai bei jų dailios, gundanßios, viskam pasiryũusios sekretorķs.
Dainiaus blaivus protas tempte tempķ jõ link ÷io pasaulio valdytojų
bûrio, taßiau jausmai neleido pasitraukti nuo Tomo. Vardan ÷ventų
jausmų Senis atsisakķ pritekliaus. Gal tatai ir vadinasi dvasingumas?

Dainius tûkstantŨjõ syk pajuto, kad pamaũi dalijasi õ du ũmones.
Vienas ilgķjosi lepios prabangos, slapto nomenklatûros ũargono,
specbutų ir specligoninių. Kitas ũavķjosi laisve, i÷mintimir kaũi
kokiais neapibûdinamais dalykais, kurių pirmajam nelemta patirti.
Kodķl tu toks nelaimingas, Dainiau, kodķl niekaip negali apsisprņsti?
Senis kamavosi, taßiau juto pasididũiavimŨ savimi: jis nebuvo
vienareik÷mis ir banalus. Jis kankinosi, i÷vien svarstķ dilemŨ. Jam
tarsi kokiam Dostojevskio herojui svarbiausia buvo problemŨ i÷sprņsti.
Smulki dulksna vķsino jo õkaitusiŨ kaukolņ, ÷iek tiek ramino. Seniui
buvo ilgu ir liûdna. Jis jautķsi be galo vieni÷as. Jam bûtinai reikķjo
draugo. Jam bûtinai reikķjo bent jau mylimo ÷uns. Goslus Vilniaus
vakaras gobķ jõ drķgnais delnais. Miestas nenorķjo tapti jo draugu,
buvo pasipûtņs ir atkarus. VisŨ Dainiaus gyvenimŨ, nuo pat vaikystķs,
Vilnius nesileido su juo õ draugystes. Vaikystķj siundķ ant jo
numu÷tkelius vaiki÷ßius, jie keikķsi, spjaudķsi pro dantų ÷varples ir
bemat paleisdavo Dainiui jukŨ. Paauglystķj apsupo vikresniais ir
guvesniais vaikinais, jie stelbķ ir goũķ Dainių, slopino jo savastõ. O
Vilnius nepagelbķjo jam , vien dũiugiai krizeno õ kum÷tõ. Nķ dabar
nenorķjo su Seniu bendrauti, tvyrojo prietemoje i÷didus ir uũsispyrņs.
öitŨ miestŨ reikķjo nubausti, jõ derķjo sunaikinti - jei ne fizi÷kai,
tai bent dvasi÷kai. Senis taip ir pasielgķ: jis neberegķjo purvinų
mûrinių sienų, nebejuto po kojomis rauplķtų ÷aligatvio plytelių. Net
drķgnas miesto oras pamaũi praskaidrķjo, suvirpuliavo ir ķmķ skleisti
pu÷ų spyglių aromatŨ. Dainius nebekiûtino Vilniaus gatve, jis
persikķlķ visai visai kitur.

Gyvi sienojai tyliai gaudķ, niûniavo senas ilgesingas giesmes. Troba
stovķjo prigludusi prie mi÷ko, ant lķk÷tos kalvelķs. Dainius pirmŨsyk
i÷vydo jŨ sapne, kai jam buvo keturiolika metų. Paskui viso labo dar
dusyk jŨ sapnavo, taßiau paũinojo kiekvienŨ jos kertņ ligi menkiausių
smulkmenų. Gyvuose sienojuose raminanßiai plakķ amũinoji medũio
÷irdis. Trobos sienos kvepķjo smilkalais ir tylia i÷mintinga rimtim.
Vandens Dainius eidavo siauru takeliu, link stebuklingo tyro ÷altinio.
Aplink takŨ ũķlķ tankûs avietynai, sodrioje ũalumoje dûzgķ kamanķs.
Dainius ķjo vandens vienas, Jolanta liko ant suolo pasieny, i÷tiesusi
ilgas kojas, prisimerkusi ũvelgķ õ ũalsvŨ eũero veidrodõ.

Saulķ ÷vietķ skaisßiai, bet maloniai. Takelis leidosi ũemyn, Dainis
vis pagalvodavo, kad su pilnu kibiru reikķs õ vir÷ų, ir nejußia
pasitempdavo. Jo raumenys nuo ûkio darbų buvo gerokai sutvirtķjņ, bet
÷iaipjau Dainius liko toks , kaip visuomet. Tik ßia niekam nekliuvo
nei jo apkûnumas, nei retų plaukelių menkumas. Jolanta mylķjo jõ tokõ,
koks buvo, o mi÷kui, tingiai dûzgianßioms kamanķms, stirnoms bug÷ßiai
dirsßiojanßioms i÷ jaunuolynų, Dainius buvo itin svarbus ir
reik÷mingas. Taßiau ne valdovas, ne koks ÷itos girios karalius, o tik
jos dalis, savas ir jaukus ũmogus, netrikdŨs ÷velnios ÷io pasaulio
darnos.
Gerų mieũių alaus padarķ Adomas, stipriu apinķliu uũtaisķ. Nudûrķ
mķsinõ par÷Ũ, patiesķ du avinus, pramalķ ÷vieũio pikliaus kvietinio.
Sveßių prikvietķ, giminių ir negiminių, kad i÷ilgai abiejų sienų teko
statyti stalus, ir dar palei lovas, ir per trobos vidurõ, kad nķ
pasi÷okti vietos nebeliko. Juza sķdķjo arßiausiai krik÷tasuolķs, tarp
abiejų jaunųjų porų. Kando, ragavo alaus, kalbino kaimynus ir net
dainŨ traukķ su visais. Ir matķ: nebe savas jis ßia, atriekta riekķ.
Ir ũmonķs aplinkui akimis ne tiek õ abi jaunųjų poras, kiek õ jõ,
JuzŨ. Niekados anksßiau ÷ito nebûdavo, o dabar ÷itaip. Lyg visi÷kai
svetimas bûtų Juza, pirmŨ kartŨ prie stalo su kaimynais sķdņs. O
daugiau uũ visus akimis õ jõ Ūiovidũių Karusķ. Net ne Karusķ, tiktai
Karusiotķ. Ar ne keturiolika vasarų tesuvķrusi, i÷ piemenķs metų
nei÷ķjusi, nors jau guzuojanßiom krûtim po ßerkesiniu rainuoßiu.
Sķdķjo uũkrosnyje, õsispraudusi ant lovos tarp savo vienmeßių,
÷nabũdķjosi, kikeno, o akimis õ jõ ir õ jõ. Pamuistķ galvŨ Juza nuo
tokio nelaukto daikto ir net lieũuvõ i÷ki÷o parodyti jai, Karusiotei.
Pats nesuprato, kaip jam i÷ķjo, tik ũiûri, kad jau rodo. Karusiotķ
nukaito, nudelbķ akis, o paskui - vķl savo. Ir dar smelkiau,tikra
vapsva ÷ir÷uolķ, korõ nutuokusi.

VisŨ tŨ vakarŨ vķrķ ausimis vestuvinõ ÷urmulõ JuzŨ: ar nedarda gruodu
ratai prie kiemo vartų? Gal jau ji, Vinciûnķ.

gal i÷ tikrųjų jau ji? ô svoßias atsisakķ, tai gal kaip vie÷nia?
üinojo: nereikia laukti. öitiek laiko prabķgo, kaip nebematķ jos.
Metai su geru kaupu. O ar buvo nors viena diena, kad neprisiminņs bûtų
jos Juza? Nebuvo. Nķ vienos. Tai negirdķjo nei sveßių dainų, nei
armonikos, tiktai krûptelķdavo, sudardķjus pavķlavusių sveßių ratams
prie kiemo vartų. VisŨ ilgŨ vakarŨ ÷itaip.

Neatvaũiavo Vinciûnķ. Kas jai dabar, Puoũo poniai, vaikystķs draugķs
Ur÷ulķs pra÷ymai! Tiktai pasakķ per ũmones, kad negali õ svoßias. Ir õ
sveßius. Ir ji, ir jos vyras, tasai Puoũo Stonkus. Abu negali, nuo
darbų rankų nepraskiria. Taip ji tarķ per ũmones, ir visi suprato,
kaip i÷ tikrųjų yra. Nutekķjo ar ne ant pustreßio valako. Stainiai
nenulaikomi, vienų tiktai karvių melũiamų ar net dvylika, avių pulkai,
anßių, ũŨsų debesys... ô tikrus dvarponius lauũiasi Puoũo Stonkus. Jau
dabar jo kiemas - sulig geru palivarku. Tai kur dabar jai, Vinciûnei,
makaluotis tarp pusvslakinių ar ketvirtinių siaura÷niûrķlių, tarp
kurių net valakinis toks retas, kaip ũalvarnis tarp varnų pilkų. Ne
tas galvoj Vinciûnei.

Tik neũinojo ũmonķs, kad ne vien pustreßio valako uũkirto keliŨ
Vinciûnei. A÷triu dagiu buvo jai õsisiurbņs ÷irdin Juza. Nepasakytų,
kad labai jau kaitriai liepsnojo i÷ meilķs, o vis dķlto rovķ ir
nei÷rovķ, ir gailesßio Juzai neuũgniauũķ jos ÷irdy nei dvylika karvių
melũiamų, nei anßių ir ũŨsų debesys. Ir suprato Vinciûnķ, kad rovus ir
nei÷rovus nereikia aitrinti. Tegul nustalgsta patyliukais. Tegu.

Ne, neũinojo ÷ito ũmonķs. Ir Juza neũinojo. "Atriekta riekķ, kaip ir
a÷", - galvojo jis. O ÷irdin smelkķsi nuojauta: jeigu saugosi,
vadinasi, neuũmir÷o, ir ne taip jau, matyt, saldu jai tame
palivarke.Ir dar smagiau spaudķ Juzai ÷irdõ nuo ÷itų minßių. Sķdķjo
tarp sveßių tarytum visi÷kai vienas, mieũinio stiklŨ pakelti uũmir÷ņs.

- Dķde, ar nepa÷okdinsi manņs? - i÷girdo Karusiotķs balsŨ.

Mergaitķ stovķjo prie÷ais jõ, kitaip stalo. üiûrķjo tokiom pra÷anßiom
akim, kad Juza nepajuto, kaip pakilo i÷ uũstalķs. I÷ karto nu÷ßiuvo
kalbos aplinkui. Lyg sapnuodamas suķmķ abiem rankom Karusiotņ uũ ÷onų,
Pauk÷telķjo aulinių padais õ aslŨ, õsisuko tarp kitų porų ir davķ garo
÷okti, kad suûũķ visi sveßiai.

- üenysis Juza, ũenysis!.. - ÷aukķ i÷ visų pusių.

Paleido Juza Karusiotņ. Toji - õ a÷aras. Nulķkķ uũkrosnin, i÷ kur
lindusi buvo, uũsispraudķ pasienin. Juza pakķlķ galvŨ, nuũvelgķ
sveßius. Palaukķ, kol pritilo visi, tada, ũodũio nepratarņs, nuķjo õ
duris.

- Juza, Juza!.. - vijosi Ur÷ulķ.

Nesustojo Juza.

ōjo vienas. Buvo jau prie÷au÷ris. Tylu. öaltelis parytin bra÷keno
priedirvius, traukķ õ ledŨ pakelķs klaniûk÷ßius. ōjo Juza ir galvojo,
kad gal i÷ tikrųjų jis - i÷glu÷ķlis,

kaip sakķ Adomas? Viskas jam atũagariai, visur ne kaip visi. I÷ antrų
vestuvių i÷eina. Labai dabar saldu Ur÷ulei? Ir Adomui? Uũķjo jam,
Juzai, paķmķ ir i÷ejo. Kuo ßia kalta Karusiotķ? Nieko blogo nenorķjo
ta puspiemenķ. VisŨ ilgŨ vakarŨ akimis õ jõ ir õ jõ, tai ko negalķjo
pa÷okti su ja? Tam ir vestuvķs, kad ũmonķs ÷oktų. Rauda dabar
Karusiotķ, uũlindusi uũ draugių nugarų...

Ne vienŨ kilometrŨ ũengķ Juza, modamas ir nesumodamas, kodķl daro
taip, o ne kitaip. Kelis kartus stabtelķjo, baudķsi grõũti, apkabinti
seserõ Ur÷ulņ, papra÷yti AdomŨ, kad nepyktų, pasakyti abiem, kad taip
sau ķmķ jis ir i÷ķjo, o dabar ÷tai sugrõũo. Bet kojos paßios ne÷ķ JuzŨ
tolyn. Tolyn ir tolyn. Ir tiktai girdķjo jis, kaip tra÷ka po kojom
÷alßio aprakintas dienledis, skyla grumsras keliuko provķũoj, gurgũda
raũienos pabudusio vķjo popûtyje.

Nesugrõũo, neapkabino nei sesers, nei brolio.

Brķ÷ko rytas. Vienoj ir kitoj kelio pusķj, kiek akimis uũgriebsi,
melsvķjo sniegu dengti laukai. Jau aptirpņ, pirmosios polaidũios
juoduliais paķjņ. Dar dienelķ kita, ir suũliugs, su÷neks drumzlini
upeliukai õlomiuose, i÷baigs korķti, supliuk÷ sniego pusnys,
atokaitinguose ÷laituose linksmu ũydruliu prasi÷aus ũibutķs, suũvilgs
geltonos palazdos , kalsis pirmoji ũolķ. Dar dienelķ kita. Dienelķ
kita...

Sustojo vķl Juza ir i÷ karto pamatķ, kad jau namie, Kairabalķj.
Trobos stogas boluoja tarp kalvos pu÷ų. Pavirvķ taip linksmai gurgena,
tarytum i÷ tikrųjų pavasaris, ÷iltos liûtys su÷niok÷tķ...

Nusi÷ypsojo Juza. ötai ir namie. Namie. Daug ko, ũinoma, dar reikia.
Uũbaigti tvartŨ trobugaly ir uũdurķlõ sutaisyti. Ne tiek pasidķjimui
rengķ jõ Juza, daugiau sveßiui õvesti, jeigu pasitaikys, prie balto
skobnio pasodint. Pasidķjimui yra kamara, kur girnos, aruodai bulvķms
susiberti, plaßios lentynos puodams ir puodynķms. Sveßio kamaroj tarp
girnų ir bulvių nesodinsi. Sveßiui vietelķ turi bûti vasarŨ vķsi,
ũiemŨ - ne÷alta. Seklyßia turi bûti sveßiui. O dar trobos lubas reikia
uũpilti sausa samanķle su smķliu. Ir vķjarodis dar nesisuka ant stogo,
nevirpina sienų ir negŨsdina pelių, kurių nķra, bet ũinoma, bus. Kur
tu radņs trobŨ be pelių? O visų prasßiausia - ÷ulinys nei÷kastas
kieme. Niekai girdyti gyvulõ i÷ raisto, ir niekai gerti paßiam. Namai
be ÷ulinio - ne namai... Tikrai daug ko reikia. O vis tiek namie. Jau
namie.

Net delnai suniũo Juzai, apie viskŨ pagalvojus. I÷ karto pamir÷o ir
Karusiotņ, ir jaunųjų abi poras, ir alaus putŨ, ir kad nesulaukķ
sesers vestuvķse tos, kurios labiausiai laukķ.

ōmķsi tvarto Juza, be durų dar stovinßio. Su ÷ituo darbu reikķjo
paskubķti: pats metas karvņ ir arklõ parsivaryti õ kalvŨ, kol
pavasario at÷utuliai neatvķrķ Kairabalķs kiaurymių. Tik uũsiũiopsok,
tai stovķsi prie bedugnķs marmalynķs, lauksi vasaros posausio. O kad
darbŨ ķmķ i÷ peties Juza, tai õ kelintŨ dienŨ sutaisķ, kas reikalinga
buvo, ir i÷siruo÷ķ pas AdomŨ, dabar jau vedusõ, ũmonŨ parvedusõ, tik
neũinia kaip jõ, JuzŨ, pasitiksiantõ po viso to, ko neturķjo atsitikti
per vestuves, o atsitiko.

O Adomas - lyg niekur nieko. Pasitiko sveßiŨ abu su paßia, buvusia
Malai÷yßia, dabar jau Adomiene, õsivedķ JuzŨ trobon, prie stalo
pasodino, alaus Ũsotin õpur÷kķ i÷ statinķlķs, i÷likusios nuo
vestuvinių ulionių, papjaustķ kumpio, sûrio kieto atkirto. O kai
pirmŨjŨ putŨ nupûtķ, tai visi trys õ tvartus. I÷vedķ Adomas kieman ne
ũalŨjŨ, o storaspenņ juodmargņ, kaip buvo sakņs. Ir arklõ, ne valkųjõ,
prasto nago bķrõ, net ne dere÷ių, o penkergõ sartõ, vestuvķms parvestŨ
i÷ Malai÷ių kiemo, pasoginõ. Ir dvi avis pastûmķjo Juzai: vienŨ
ķringŨ, antrŨjŨ dar neprasimu÷usiŨ, jaunylņ. Jaunamartķ, buvusi
Malai÷yßia, pasiûlķ Juzai ir vi÷tų, jeigu jis norķtų, arba ir ũŨsų,
anßių bent porŨ: pasiplaukytų sau Kairabalķs akivaruose, vaikus
pameldũiais i÷augintų, pridurkas ûkiui, smagumķlis ÷eimininkui.

Juza nuũvelgķ brolienņ. Gerai nuaugusi, storos gelsvos kasos kietai
supintos, dar kießiau vir÷um galvos susuktos, o akys - pasislķpk su
ũydriausia rugiagķle prie÷ jas. Pasisekķ Adomui. Kad jau rûtŨ, tai
rûtŨ Nociûnuose i÷rovķ. üodũiui vietos nebķra. Ir nukaito Juza,
vestuvių vakarŨ prisiminņs, net ausys jam degķ i÷ gķdos ir kaltumo
prie÷ brolienņ.

- Ar labai rûstauji? - paklausķ.

Brolienķ suũiuro õ jõ, kaistelķjo pati, o paskui nusijuokķ, skambiai
lyg varpelis sidabrinis. Adomas pasakķ:

- Beprasidedi, Juza. Kas kada buvo ir i÷vis ar buvo.

- Tai gerai, - i÷pûtķ i÷ krûtinķs orŨ Juza. - Jeigu ÷itaip, tai ir
gerai.

üŨsų ir anßių neķmķ. üinojo, savo akimis matķ: Kairabalķs kalvose
barsukai urvus kasa, ir smailiasnukķ lapķ nelabai reta vie÷nia, visus
akivarų pameldũius i÷uostinķja, bemat paleistų plunksnas. O uũ vi÷tas
padķkojo. Gavo raibŨ, paßiŨ dķsliausiŨ, o antrŨjŨ kuoduotņ, dar gaidõ
jauniklõ. Ir kai, pasikinkņs sartõ, parjudķjo Juza namo, õ Kairabalņ,
tai kiekvienŨ rytŨ pasitikdavo jõ raiboji su kuoduote, patiklai
korkdamos, o gaidys traukķ savo kakariekus ant laktos, kad skardas
aplinkui ķjo, ir juodmargķ baubsķjo, i÷ki÷dama galvŨ pro tvarto duris,
ir sartis mu÷ķ kanopomis lovõ. Neapsipratņ dar naujoj vietoj,
neapsibuvņ, o jau beaprimstŨ. Ir pagalvodavo Juza, rytŨ kilņs, visų
suũiûrķti ķjņs, gal jam ir per daug visko namuose. Ir nusi÷ypsodavo
kiekvienŨ kartŨ, kad tiek balsų dabar jo) kalvoje ir toks gyvenimas.

Dienos ilgķjo ir ÷ilo, pa÷alas ķjo sparßiai, ũemķ pasidarķ kastuvo ir
norago õbedama, tai patraukķ Juza, vienŨ rytŨ rankas pasipustņs,
÷ulinio kasti. VietŨ buvo parinkņs jau ankstķliau. Labai gerŨ vietŨ:
prie÷ais duris, ũemķliau, Pavirvķs pusķn, kad vandens visada bûtų ir
kad pro langus ÷ulinys - kaip ant delno. öulinys visada turi bûti po
akių, ÷itai ũinojo Juza,. Ir rentinõ i÷ anksto turķjo surentņs
rinktiniausio klevo nuoskilų, ir akmens paridenņs. Trenkķ tad
kailinius nuo peßių, auk÷ßiau atsismaukķ kepurņ, suķmķ kastuvŨ õ
rankas. I÷ pradũių geltonas smķlis biro, paskui pasirodķ ir tamsesnķ
ũemķ. KastuvŨ po kastuvo metķ õ vir÷ų Juza. Sustojo tik tada, kai
kastuvas tarytum atsitrekķ õ kaũkŨ kietŨ. Pasilenkķ Juza, paũiûrķjo, o
ten - ũmogaus kaulų pabirņ. Nelabai daug, bet ũmogaus. Ir kaukolķ
duobķs ÷one beõsmilusi. üiûri õ JuzŨ kiaurom akim. Nisiķmķ kepurņ
Juza, persiũegnojo, ÷iurpas nubķgo jam nugara. Stovķjo pasirķmņs
kastuvo ir ilgai nesumojo, tikrai mato ar sapnuoja. ôsiũiûrķjo paskui,
kad kaulai tikri. Ir ũeme apsivķlņ, padrikņ kas kur, neatskirsi, kur
blauzdikaulis, o kur ÷onkaulis. Seniai, matyt, po ũeme. O tarp jų,
÷itų kaulų, pilko milo skiautķs aptrûnijusios. Ir atsiminķ Juza: tokõ
milŨ ne÷iojo rusų caro kareiviai. Tai gal ir ßia vienas toks? Dar
kartŨ pasiũiûrķjo Juza, persiũegnojo i÷ naujo: taip ir yra, ruso
kaulai guli duobķj. Ruso kareivio. öaltas prakaitas i÷pylķ Juzai
kaktŨ. Braukķ jõ atgalia ranka: ũmogaus kaulus jis pajudino, kas
dabar? Net skruostus delnais nuspaudķ, taip neõprasta jam buvo.

Susiie÷kojo gerų lentų Juza. Nuo naujosios trobos buvo likņ. Baudķsi
pa÷aukti stalių i÷ ûlyßios, paskui pergalvojo: kam skardenti tarp
ũmonių? tai kalķ karstŨ pats. O kad buvo neõpratņs prie tokio darbo,
tai sutaisķ ÷e÷ių lentų sukalainõ, greißiau keturkampŨ negu pailgŨ.
I÷klojo jõ lino drobe, gauta i÷ brolienķs, droũlių padķjo po drobe,
kad jau kaip reikiant. Kaip reikiant...

O kai nune÷ķ prie duobķs ir ķmķ, persiũegnodamas su kiekvienu
prisilietimu, dķlioti õ karstŨ kaulus, tai pamatķ Juza, kad jų
daugiau, kaip vienam ũmogui reikia. Ir kaukolių pasirodķ ne viena, o
dvi. Prie÷iniame duobķs ÷one, pakau÷iu õnirusi õ ũemņ, buvo antroji.
Apsidairķ sumi÷ņs Juza, vķl persiũiegnojo. Ir tada õsiũiûrķjo, kad
milo ne vien pilko skiautķs tarp kaulų, bet ir tamsiai mķlyno. Tai ar
nebus õ duobņ vokießių kaizerio kareivis atgulņs? öalimais su rusu.
Ilgai stovķjo Juza, tokõ dalykŨ pamatņs. Dabar ir ÷ituos reikia atgal
sulaidoti. O kaip? Du numireliai, tai karstų reikia dviejų...
Yra ant stalo ruginķs ir kvietinķs duonos , keptų putpelių, yra
padaũo, nusistojusio trimis tir÷tumo sluoksniais, yra vyno -
prancûzi÷ko klareto ir portugali÷ko saldaus basterto, yra degtinķs,
kuruŨ daugelis vadina brandveunu, o ÷tai hercogas vyskupas Magnus,
i÷plķsta spindinßia akim õ taurņ ũvelgdamas, rituali÷kai kuũda: aqua
vitae... aqua vitae... Yra alaus - Hamburgo ÷viesiojo ir Hanoverio
emesto. Yra visko, o ũmonių prie stalo nedaug - de÷imt ar yra? ümonių
nedaug, ir vakarieniauti turķtų bûti jauku, gera. Taßiau hercogienei
Anai neramu. ötai ji pamaũķl pripranta prie Tiso fon der Rekķs balso,
kad nieko blogo Rekķ nepasakys, ginßų, barnių, sŨmy÷io nesukels - Ana
tarytum jau ir nurimsta. Taßiau prabyla kunigas Lemas ar pilies õgulos
vadas Grantas, prabyla kitokiais, Anai dar neõprastais balsais, ir
hercogaitķs ÷irdis vķl suspurda i÷ nuogŨsßio, kad ÷tai tuojau pasigirs
koks baisus, paslapty nebei÷laikomas ũodis, ir visi draugi÷kai
vakarieniaujantieji akimirksniu taps ar÷iais prie÷ais: ims bartis,
tyßiotis, grasinti, õ darbŨ paleis kum÷ßius, ÷pagas, durklus - juk ar
ne taip pasibaigia nuskriaustųjų bevilti÷ki, beproti÷ki sambûriai?

üvakķs dega ũibintuose. Dulsva, pro ũibintų stiklus prasiko÷ianti
÷viesa krinta uũ langų õ tamsŨ, pakabina joje menķs atspindũius.
Langai be uũuolaidų AnŨ erzina. Na taip, jie vakarieniauja treßiame
pilies rûmų auk÷te, Ana ũino: uũ langų - tu÷ßias rytų dangus, status
skardis, Bikstķs vanduo, ir nuo kito upķs kranto pa÷alinķs akys tikrai
neõũiûrķs, kas menķje vakarieniauja. Taßiau Anos tai neguodũia. Ji
mato savo atspindõ tamsoje. Atspindys negailestingai abejingas, nieko
nepagraũina, nieko nenuslepia: Ana, tavo kakta balta, auk÷ta - tu
i÷mintinga; taßiau tu sķdi tarp Rekķs ir Vķberio; paũiûrķk, lygiai
su÷ukuoti plaukai nepaslepia tavo ausų, jos nuogos, didelķs,
kiekvienam taip ir turķtų dingtelķti: tai seklķs ausys! bûk
atsargus!..

Ak, prie stalo nķra nķ vieno seno ũmogaus, ÷tai kodķl Ana nerimauja!
Seni ũmonķs mano gerai paũõsta gyvenimŨ, nors ir negerbia jaunų,
atlaidũiai õ juos ũvelgia, nemalonius ũodũius pro ausis praleidũia, õ
barnius neõsivelia, i÷si÷okelius nejußia nuramina. Dķja, senų ũmonių
ßia nķra. Tvirbutas, vienintelis praũilņs vyras, jodinķja, anot
Magnaus. Tvirbutas vakarais, tamsoje, daũnai jodinķjŨs - ypaß
vķjuotais vakarais. Keistas pomķgis. Veikiausiai ne jodinķjimas ir
vķjas ßia svarbiausia. Tvirbutas su kuo nors susitinka? Kam nors
papasakoja kŨ dienŨ girdķjņs?

Anai dvide÷imt devyneri, ir kaũin, ar vyresnis uũ jŨ Grantas.
Teisybķ, prie÷ais AnŨ, ÷alia hercogo vyskupo Magnaus, sķdi örapferis.
öias - neatspķjama amũiaus, neatspķjamų minßių, neatspķjamos
nuotaikos. Nei i÷ ereli÷ko ũvilgsnio, nei i÷ padũiûvusio rûstaus veido
nesuprasi, kas örapferio sieloje dedasi. Plaukai trumpußiai, rodos,
tik tam ir nukirpti, kad grumtynķse, jei susipe÷tų, niekas uũ plaukų
nenutvertų. öpaga... ötai ir stalo örapferis sķdi nenusisegņs ÷pagos -
ji styro prie ÷ono, vis subrazda õ kķdņ ar stalŨ. Nuo alkûnių ũemyn
driekiasi koleto atmetamos rankovķs, bet jos neerzina Anos - örapferis
labai retai rankom sumostaguoja, rankovķm suplevķsuoja.

Taigi - örapferis. ötai jau gal ketvirtõ valandos jis nenuleidũia
akių nuo Anos, sodriu gomuriniu balsu ÷lovina senŨ ir garsiŨ
Meklenburgießių giminņ. Visiems atrodo, kad Skonņ per amũių amũius
valdķ danai. O juk ne, vograuja örapferis, lygiai prie÷ du ÷imtus metų
Albrechtas Meklenburgietis, ÷vedų karalius, buvo prijungņs ÷õ kra÷tŨ
prie övedijos, Falstebru mieste net karali÷kŨjŨ rezidencijŨ buvo
pasistatņs - kŨ ir ÷nekķti, joks kitas ÷vedų karalius taip
akiplķ÷i÷kai drŨsiai su danais nesielgķ. Hercogas Kristupas, Anos
brolis, veikiausiai i÷ savo protķvio Albrechto neregķtŨ drŨsŨ
paveldķjo.

- ôsiklausykite, ponai! - örapferis nuũvelgia visus, prie stalo
sķdinßius. - övedų karalius vis dar nepatvirtina amũinos taikos su
danais - Meklenburgo jauniausios kartos kunigaik÷tis i÷vyko õ övedijŨ.
Vķl ÷vedai, vķl danai, vķl Meklenburgo kunigaik÷tukas... Man, danui,
neramu, ponai. O jeigu hercogas Kristupas taps ne Rygos arkivyskupu,
ko mes tikimķs, o övedijos karalium? O jeigu hercogas, protķvio
Albrechto pavyzdũiu, vķl atims i÷ danų Skonņ, vķl paskelbs Falstebru
savo sostine? Kuo tada guostis mums, danams?

Na taip, örapferis tyßiojasi i÷ Kristupo. Taßiau kodķl Ana turķtų
õsiũeisti, pakilti nuo stalo, i÷eiti i÷ menķs? Kodķl ji turķtų
i÷ardyti nuskriaustųjų, atstumtųjų santarvņ? Kodķl ji paskui turķtų
kņsti brolio priekai÷tus, pyktõ, prakeiksmus?

Ana kandũiai nusi÷ypso Kristianui örapferiui, paũvelgia õ de÷inņ, õ
Vķberõ, tarytum primena jam: tu ßia esi Kristupo patupdytinis, tu ir
gink savo ÷eimininko garbņ. Vķberis gurk÷teli i÷ taurķs klareto,
pasißiaupo, sukiodamas galvŨ ant ilgo laibo kaklo, kurõ slepia dviguba
kreza, garsiai ir pagarbiai kreipiasi õ Magnų:

- Hercoge vyskupe...

Magnus, atsidûksķdamas, gailiai nunerdamas akõ, pertraukia vķberõ:

- Ir a÷ noriu bûti karalium, sakydavo mano patarķjas Urnķ. O kur jie
dabar? KŨ veikia? Dieve auk÷ßiausias, visi trok÷ta tapti karaliais!
Tie, kurie to verti, kurie karaliauti gimņ, negali prasibrauti prie
paũadķtojo sosto pro minias nevykķlių...

Vķberio nesugraudina Magnaus ũodũiai, i÷tarti su ÷irdgķla. Vķberis
nesugraudinamas, gudrus ũmogus. Pa÷nekovas gali a÷arom apsipilti,
kruvinŨ ÷irdõ rodyti, Vķberis sukioja galvelņ ant ilgo laibo kaklo, ir
tiek. Ir ÷neka neũinŨs, kuo pasiguos danai, kai hercogas Kristupas
taps övedijos karalium ar Romos popieũium, taßiau norõs ũinoti, kuo
danų princas hercogas vyskupas Magnus paguos hercigŨ KristupŨ dabar,
kai ÷is yra lietuvių ir Ketlerio skriaudũiamas, atstumiamas, nieku
verßiamas. Poryt mes bûsime Rygoje, sako Vķberis, prie÷ais mus sķdķs
ponas Rimanas, ir baronas Rekķ nenorķtų, kad Rygos fogtas bûtų
nuviltas vyskupo hercogui Kristupui siûlomos pagalbos - tai bûtų nauja
kliûtis sutarßiai pasira÷yti, ar ne teisybķ, vyskupe?

Pinigas uũ pinigŨ: Rekķs vardu ÷neka Vķberis, örapferis pa÷nekķs
Magnaus vardu. Tad ÷it, sako vyskupo patarķjas, gerų kariûnų Livonijoj
dabar knibũda - uũtenka pinigų mai÷eliu paskambinti, ir tave apspinta
- ķķķ- garbingieji livladische Hofleute. Rekķ, sķdintis ÷alia Anos i÷
kairķs, ima nepatenkintas pûk÷ti, Vķberis ramiai pasamprotauja, jog
tie livlandische Hofleute jau nebķra tokie garbingi kaip anksßiau -
tikrieji dvari÷kiai, verti karo vyrų ar net riterių vardo, susimai÷ķ
su buvusisi ordinießiais, su valstießiais, su paprasßiausiais
plķ÷ikais, taigi su visokiom atliekom. Magnus i÷didũiai atsilo÷ia,
pergalingu vienos akies ũvilgsniu paũvelgia õ Rekņ, sako jam:

- Barone, a÷ nusamdysiu ũiaurųjõ IvŨ öenkenbergŨ ir jo bûrõ.

örapferis priduria:

- Ketleris öenkenbergŨ vadina Hanibalu, jam plaukai pasi÷iau÷, kai
suũinos, kas prie÷ jõ atsuko ietis.

Rekķ i÷ padilbų dķbso õ Magnų - kai ÷is atsilo÷ķ, jo pilvas i÷dribo õ
÷alis, tarytum i÷sipûtķ, tapo pana÷us õ sutana aptrauktŨ bûgnŨ.
öenkenbergas, öekenbergas, patylom kartoja Ana, kas tas öenkenbergas?
Rekķ pra÷neka apie Magnaus knechtus, teisybķ, labai kukliai -
pasiteirauja, kiek hercogas vyskupas dabar jų turi. Pastaruoju laiku
Rekķ Anai vis nemalonesnis. ötai ir dabar jis kaũkoks prancûzi÷kas,
sumoteri÷kķjņs: õnirņs õ durtinõ su kvadratine i÷kirpte, pro kuriŨ
matyti siuvinķti, prie kaklo raukti mar÷kiniai - tas "karali÷kasis
veidrodis" taip netinka vyrui, juo labiau tokiam, kuris renka
kariuomenņ, ruo÷iasi vesti jŨ õ mû÷õ.

Magnaus vardu Rekei atsako örapferis:

- Barone, vyskupo knechtai - danai. Jie prisiekķ danų karaliui.

- Ponas örapferi! - pasigirsta ũvalus, kariûni÷kas balsas, visi
tußtuojau õ jõ atsigrņũia - Grantas, sķdintis galustalķj, ÷neka
toliau: - Ar jûs tikrai ũinote, kad jo ÷viesybķ danų karalius savo
knechtų neduos? Pone, danų karalius patvirtino amũinŨ taikŨ su
÷vedais! O gal jûs turite tikrų ũinių, kad karalius ÷iŨ taikŨ sulauũys
ir pasira÷ys sutartõ su üygimantu Augustu.

örapferis, nesiryũdamas Grantui atsakyti, paũvelgia õ Magnų. Anai
pasirodo, kad tuo ũvilgsniu örapferis ir savo ÷eimininkui pataria õ
Granto klausimus neatsakynķti. Magnus atsidûsta: ar ũinote, ar
manote... mano patarķjas apie tokius dalykus nieko negali manyti... a÷
taip pat apie danų derybas su lietuviais nieko neũinau... Vyskupas
gurk÷teli i÷ kupkuũio alaus, paima gabalķlõ sûrio, nelauktai
susijudina, palinksta õ priekõ, pabrukdamas po stalu pilvŨ:

- Danija - didelķ valstybķ. O didũiosios valstybķs Rygos
arkivyskupystķs gelbķti nesiteiks, patikķkite. Arkivyskupystķs likimas
÷iandien jaudina tik visų atstumtas, niekam nebereikalingas
padugnes...

- Padugnes? - nustersta Ana. - Vyskupe, jûs mano brolõ hercogŨ
laikote padugne?

- O ne, hercogaite! - su÷unka Magnus su nuoskauda. - Padugne a÷
laikau save! - Magnaus akis, suũiurusi õ AnŨ, drķgna , spindi skaudũiu
ilgesiu. - üavioji hercogaite, kol mano sostas neprilygsta mano
titului - a÷ ne ũmogus, nieko verta padugnķ...

- Vyskupe! Jûs - dievo tarnas! - baisķdamasi Magnaus ũodũiais,
su÷nabũda Ana. Tuojau pasigirsta tykus, kandus kunigo Lemo balsas:

- Vyskupe, jûsų kuklumas beribis: o juk viskas, net ir kuklumas, turi
ribas - na kad ir padorumo.

- Velniai rautų! - trinkteli kum÷ßiu õ stalŨ, pa÷oka ant kojų Rekķ. -
Tûkstantõ metų! Tûkstantõ metų ũmogų ÷iame kra÷te gynķ Romos baũnyßia!
Ir tik trijų de÷imtmeßių - trijų! - uũteko, kad mes katalikybņ po
kojom pamintume!.. Mes apakome ir apkurtome! Neabejotinai dievo
rûstybņ uũsitarukķme!

- I÷ tiesų! - dievobaimingu balsu priduria kunigas Lemas.- Rygos
arkivyskupystķ gyvuoja trys ÷imtai de÷imti metai ... Kodķl ji neberûpi
dabar didũiosioms valstybķms? Kas atsitiko? Kas pabrango, kas atpigo?

Magnus gera÷irdi÷ku, nusiũeminusiu balsu kreipiasi õ Rekņ:

- Sķskitķs, barone, a÷ suprantu jûsų ÷irdgķlŨ, taßiau jûs juk gerai
ũinote, kad didũiosioms valstybķms rûpi tik tai, kas turi ateitõ.

Anos ÷irdis ima dũiugiai plakti. Ana ũvelgia õ magnų i÷plķtusi akis.
Rekķ atsisķda. jis tvardosi, taßiau nuo to jo balsas skamba dar
at÷iauriau: apie kŨ, girdi, vyskupe, jûs ÷nekate? arkivyskupystķ
neturi ateities? admiralitetas neturi ateities? kodķl, velniai rautų?
pasakykite, vyskupe, kas tas neklystantis prana÷as, kuris taip tikrai
ũino, kas turi ateitõ, o kas neturi?

Vķberis sķdi ÷alia Anos sustingņs, lyg akmeninis. Kunigas Lemas,
pa÷okņs nuo kķdķs, vaik÷to. Tyliai, begarsiais ũingsniais. Grantas
ũvalgosi õ ÷alis, tarytum stengtųsi atspķti, kas pirmas stversis
÷pagos ar durklo. Kokia örapferio nuotaika, nķ dabar nesuprasi. Jo
veidas ramus, abejingas, o gal ir ne visai - kiek pa÷aipus,
piktdũiugos kiek pagyvintas. Tai bent tyla!.. Tokia tyla vaizdinga,
antai kaip ry÷kiai ji atsispindi nakties tamsoje - regi ÷viesŨ,
daiktus, ũmonių veidus, o suvoki:tyla, tai tyla.

- Dieve auk÷ßiausias... övedai priims katalikybņ... - su÷niok÷ßia
Magnus, springdamas tylos oru. - Tai jau ne! ümogus atgal negrõũta -
ar gali ra÷tingas vķl tapti bera÷ßiu? Admiralitetas! KŨ garantuos
admiralitetas? Gal lygiateisõ plaukiojimŨ? Tai jau ne! - Magnus
õsikar÷ßiuoja, ÷neka nesivarũydamas, plaßiai viepdamas lûpas,
rodydamas nelygius dantis. - Garbingieji, kova vyksta ne dķl
lygiateisio plaukiojimo - dķl vie÷patavimo jûroje. Kiekvienas i÷ trijų
admirolų norķs bûti i÷mintingiausias, galingiausias, tokia bus jų
valdovų valia, neabejokite tuo!..

Ana sķdi tarytum apmirusi. Aplinkui pasigirsta bruzdesys, kyla
÷urmulys, taßiau Ana mato tik hercogŨ vyskupŨ. Niekas ÷ioje menķje
neprilygsta jam protu. Jo protas - skvarbus, taurus, teisingas. Ak,
jeigu bûtų Kristupas susitikņs su Magnumi... öis bûtų atvķrņs jam
akis, privertņs blaivia galva apsidairyti aplinkui...

Kas yra, kas atsitiko? Kodķl hercogas vyskupas taip akylai õ jŨ
ũiûri? Ana krûpteli, pastebi, kad ÷iapus stalo ji besķdi vienui vien.
Kitapus stalo - vienui vienas Magnus. Jo didelķ mķlyna akis ũvelgia õ
jŨ su uũuojauta. Ana apsidũiaugia pajutusi, kad Magnus ÷iŨ valandŨ
ũavisi ja, yra tarytum pavaldus jai. Na taip, Rekņ, Vķberõ, LemŨ,
GrantŨ - visus ßionyk÷ßius! - papiktino Magnaus ũodũiai. Veikiausiai
ir örapferõ papiktino. öis nesitikķjo, kad prie stalo jo valdovas bus
toks atlapa÷irdis papliau÷ka. KŨ dabar veikia örapferis? Ramina,
guodũia Rekņ? ôtikinķja, kad hercogas vyskupas õsikar÷ßiavņs
nusi÷nekķjo?

Magnus... ötai tau ir prie÷as... Kilnus ũmogus... Visi nulķkķ nuo
stalo uũmir÷ņ, kad jų draugķj yra kilminga mergina. Rekķ! Jis savo
nuotaikŨ paliko prie stalo sķdķti!

Magnus kilnus ũmogus...

Ana suglaudũia delnus, su÷nabũda:

- Vyskupe, a÷ tikiu kiekvienu jûsų ũodũiu. Veikiausiai teisybņ jûs
sakote. Taßiau supraskite mane - a÷ esu hercogo Kristupo sesuo,
nuojauta man kuũda, kad jis praũus...

Hercogas vyskupas kyla nuo kķdķs, lķtais ũingsniais, vis
atsidusdamas, apeina aplink stalŨ, atki÷a hercogaitei rankŨ, padeda
atsistoti.

- Man baisu... - vķl sukuũda Ana. - Vyskupe, kodķl jûs nesustabdķte
mano bralio, kodķl siûlote jam pagalbŨ? Nejaugi norite, kad jis
praũûtų?

Magnus nuveda AnŨ õ menķs pa÷alõ. Ūia prieblanda, ßia rķũia akõ
raudonas ilgas minktasuolis.

- Hercogaite, brangioji, - sako Magnus. - Kad kova bevilti÷ka, jûsų
broliui a÷ pasakiau atviriau negu jums. Deja, hercogui nerûpķjo mano
mintys, jam rûpķjo tik sandķris su manimi. Hercogas nuteikia ÷vedų
karalių priimti mane Stokholme, a÷ duodu hercogui tris karių bûrius...

Jis õķjo, kai Agota baigķ ÷luoti bobinßių. Nebejaunas, gunktelķjņs,
bet stebķtinai vaiki÷ko ũvilgsnio vyras. Jo akys buvo tokio skaudũiai
permatomo ũydrumo kaip ÷vieũiai i÷daũytos baũnytķlķs lubos.

- O lia lai! - atsiduso ũmogus õ tas lubas, nusi÷ipsodamas pirmam
garbenķtam angeliukui, kuris, parķmņs abiem kum÷tukais smakrŨ, õdķmiai
stebķjo jõ.

Agotķlķ jau buvo bei÷einanti, bet tarpduryje stabtelķjo. Ko ßia tam
vyrui? Ko jis nepuola ant kelių? Dievaũi, o gal jis koks ÷ventasis -
toks pana÷us õ ÷ventŨ Pranci÷kų Asyũietõ, ÷ios baũnyßios patronŨ,
kuris palaimintu ũvilgsniu ũvelgia i÷ didũiojo altoriaus. Bet kam tada
jis gniauũia rankoje tokiŨ dulkinŨ, taip saulķs i÷blukintŨ bereyņ?
öios ũemi÷kos detalķs padrŨsinta Agotķlķ prisiartino prie vyri÷kio ir
paklausķ:

- Ko tamsta ie÷kai?

- Jaunystķs aidų, motu÷e, - ÷yptelķjo vyras. Agotķlei pasirodķ, jog
i÷ jo burnos padvelkķ vyneliu, ir todķl ji paklausķ garsiai, kad
i÷girstų zakristijonas, kuris vidury baũnyßios statķ katafalkŨ ir,
matyt, gerai nusiteikņs, mykķ sau kaũkŨ po nosim:

- O kas tamsta toks bûsi?

- ümogus, motu÷e... ümogus kaip ir visi...

- ümonķs baũnyßion ateina dievo pagarbint, o ne varnų gaudyt, -
i÷py÷kino Agotķlķ supykusi.

- O lia lia, - ramiai lyg aidas pakartojo vyri÷kis.

- Ko jam reikia? - galų gale tarķ zakristijonas.

- Jam reikia vargonininko, gerbiamasis, - tarķ vyras, eidamas prie
katafalko.

- Mums irgi reikia, - i÷si÷iepķ zakristijonas. - Bet mes jo neturim
jau antri metai. Ir vargu ar i÷vis beturķsim.

- Mhm, - sumykķ vyras, atsisukdamas õ vargonų pusņ. - Tai gal leisit
man pavargonuot?

- Gal ir leisßiau, tik kad to laiko striuka. Va matot - sveßio
laukiam, - mostelķjo zakristijonas õ katafalkŨ.

- O jeigu a÷ tamstŨ labai graũiai papra÷ysiu? - vyras i÷traukķ i÷
uũanßio piniginņ ir i÷÷narino mķlynŨ penkrublinņ. - Kiek leisit,
tiek...

- O! - tei÷tarķ zakristijonas: - Tik jeigu grosit, pra÷au grot ÷ventŨ
muzikŨ.

Agota stovķjo õsispitrijusi õ nepaũõstamŨjõ.

- Tik ÷ventŨ.

- o i÷ kur pats moki?

- Kaũkada mokķjau.

- Vargonininku mokeis?

- Pana÷iai.

- Ak ÷itokios tokelķs... Ir kokie vķjai ponŨ õ mûsų kra÷tus atpûtķ?

Vyras nekantriai suskrebino naujŨ penkrublinņ. Prakaitas buvo
nurasojņs jo kaktŨ ir nosõ, nors baũnyßioje buvo vķsu, gana vķsu.
Agotķlķ prilindo dar arßiau.

- Eitum geriau vargonų ap÷luostyti, - supyko zakristijonas.  - Gal
dievas mums naujŨ vargonininkŨ siunßia.

- Bķgu, - suskato Agotķlķ.

Tada zakristijonas paķmķ penkrublinņ ir pagarbiai sulankstņs õsiki÷o
õ ÷varko ki÷enņ.

- Pra÷om eit.

- O kas padums?

- Jinai. Mûsų Agotķlķ.

- Ar nebus jai per sunku?

- Niekai... Atlaikys... Ji atlaikys. O jei tamsta dar kokõ papirosķlõ
pasiûlysi...

- Gaila. Pabaigiau.

- Ne bķda. A÷ jai po viskam uũfundysiu. ô ÷ventŨsias taiko, o velnio
kodylŨ mķgsta, sena ragana, - sukikeno zakristijonas, taßiau
nepaũõstamasis neatsakķ nei ũodũiu, nei ÷ypsniu. Jis tik i÷sitraukķ
baltŨ kaip sniegas nosinņ ir nusi÷luostņs praikaituotŨ kaktŨ pasuko õ
tamsių laiptų angŨ.

Dumplķs jau kvķpavo, keldamos ant savo krûtinķs tris senobines
raudonas plytas. Kai jos prilipo auk÷ßiausiŨ ribŨ, paũymķtŨ juodu
brûk÷niu, vyras atsisķdo ir ÷velniai permynķ medinius pedalus. üemi,
niûrûs tonai lyg tolimas perkûno dundesys suvirpino orŨ. Baũnytķlķs
skliautu nuslydo dvi i÷sigandusios kregũdķs. Jos akimirkŨ uũsilaikķ
ant didũiojo altoriaus piliorių ir buvo vķl begrõũtanßios. Ten, kaũkur
uũ vargonų, pakraigķje, buvo jų lizdas. Bet tuo pat metu ũmogus metķ
abi rankas ant i÷geltusių klavi÷ų, ir nauja stipri garsų banga,
uũliejusi baũnytķlņ, priplakķ baltapilves prie sienos. Atsigavusios
jos ķmķ nardyti viena paskui kitŨ, vis labiau ir labiau pasiduodamos
muzikos ritmų kaitai, ßia kildamos auk÷tyn õ lubų ũydrynņ, ßia
bevilti÷kai krisdamos õ juodŨ katafalkŨ.

ümogus grijo atsilo÷ņs, uũmerktom akim, tarsi rausdamasis po
atminties labirintus ir niekaip nepagaudamas tolimos melodijos, kurios
paskiri plyksniai jau atsimu÷inķjo õ baũnytķlķs skliautus. Jis
atsimerkķ tik tada, kai viena kregũdķ cypdama vos vos nepalietķ jo
kaktos.

- Vie÷patie, dieve tu mano, - i÷trûko staiga atodûsis i÷ Agotos lûpų,
ir ji suspaudķ dumplių svirtõ, kad nenugriûtų...

TŨsyk baũnytķlķ buvo kim÷tinai pilna. PirmŨ karo sekmadienõ, kai
vokießių ũvalgybiniai ÷arvuoßiai jau buvo pralķkņ miestelõ. Klebonas
prie÷ mi÷ias tuokķ Kukußių BlaũiokŨ su garsiŨja giesmininke
Ambrasyßia. Choras giedojo "Veni creator spiritus". Ir Agotķlķ
giedojo. Nebylys tķvas kaip visada, slopindamas kosulõ, dûmķ dumples,
o jie giedojo tyliai, puse burnos, kad nei÷girstų senosios choristķs
ir nepasijuoktų...

Jis uũpuolķ ant vi÷kų per patõ giesmķs vidurõ ir kaktomu÷om susidûrķ
su Agotķle...

Tos paßios ũydros akys.

Ji daugiau nieko ir nebeprisimena, tik tas akis. Jose buvo tiek daug
i÷gŨsßio. Jos maldavo, ÷aukķ grasino, bet Agotķlķ neũinojo, kaip jam
padķti. Lyg tyßia kopķßios nuo pastogķs buvo nukeltos ir paguldytos
palei sienŨ. Be to, nebuvo kada. I÷ bobinßiaus kilo grķsmingi vyrų
÷ûkavimai. Vaikinas puolķ õ chorisßių bûrõ. Vargonai nutilo. Bet tik
vienŨ akimirkŨ. Viena akimirka nejaukios tylos, ir vķl jie uũgrojo.
Lyg tŨ patõ "creator", lyg kaũkŨ kita - negirdķtŨ... Visa baũnyßia
susigrõũo. Pasimetņs tķvas paũvelgķ õ AgotŨ. Jam pritrûko kvapo. Jis
nebespķjo dumti. Rodķs, kad vargonai suaimanavo de÷imtimis balsų ir
medinķ baũnytķlķ staiga ply÷, neatlaikiusi tokio garsų antplûdũio.
AgotŨ nusmelkķ mintis, jog vaikinui gresia mirtinas pavojus.
Vargonininkas tupķjo ÷alia jo ir gniauũķ apstulbņs rankas, o
choristķs, praradusios ũadŨ, pasklido õ ÷alis. Reikķjo skubķt, nes jau
dundķjo laiptai. Kaũkas kopķ auk÷tyn.

Agota pripuoķ prie laiptų angos, atvertķ nuo ũemķs sunkų Ũũuolinõ
dangtõ - tada ji buvo jauna, turķjo jķgų - ir ķmķ laukti. Drebanßia
÷irdim, taßiau ũinodama i÷ anksto, kŨ padarys, ir dargi suvokdama savo
veiksmų pasekmes.. Juk õ jŨ ũiûrķjo. Tiek i÷ gŨsdintų akių ũiûrķjo.

Ji paleido dangtõ kaip tik tuo akimirksniu, kai dvi pasi÷iau÷usios
galvos ky÷telķjo i÷ angos. Pirmoji buvo Stasiûnķlio, antra - Dumßiaus.
Abi viena kitos vertos galvos.

Prigludusi ausim prie dangßio ply÷io, Agotķlķ girdķjo, kaip jiedu
brazdok÷ķdami nusirito laiptais ir nebesikķlķ. Tada ji uũ÷ovķ velkņ ir
puolķ padķti tķvui, kuriam buvo uũķjņs dusulio priepuolis.

"Dieve auk÷ßiausias, gelbķk jõ", - ÷nabũdķjo Agota, jausdama, kaip
nuo vargonų õsidrebķjusios grindys pripildo jos kûnŨ kaũkokio
neũemi÷ko virpulio. TŨsyk jai nerûpķjo, kas tas nepaũõstamasis, niekad
nematytas vaikinas, kŨ jis padarķ, gera ar bloga. Svarbu, kad jo
rankose vargonai prabilo lyg angelų chorai paskutinņ teismo dienŨ. Ji
tapo jo likimo dalininke staiga, tarsi pakeleivķ, puolusi gelbķti
skņstanßio. Jos rankos, malda, ÷irdies plakimas õgavo prasmņ, ir ji
yrķ yrķ, prarasdama laiko ir vietos nuovokŨ, grimzdama ir vķl
i÷kildama, kol...

Ak, kartais Agotai atrodķ, kad tos kelio minutķs ir buvo viskas, kŨ
geriausia ir graũiausia ji pergyveno per savo amũelõ.

- Vie÷patie, suteik man stiprybķs, - i÷ visos ÷irdies prabilo Agota.
Uũvis labiau ji dabar bijojo netekti jķgų ir nutraukti kaũkada girdķtŨ
muzikŨ, kuri pagavo jŨ ir ne÷ķ, sûkuriavo, lengvŨ it ÷apelõ, paßia
galingiausia upķs sraunuma. Kaũkur visai netoli kvķpavo juoda svaigi
sietuva. Agota lķkķ õ jŨ uũsimerkusi, visais kûno narveliais jausdama
uũmar÷ties palaimŨ ir kartu suvokdama, jog netrukus ji nuskņs ir jau
niekad nebei÷kils õ pavir÷ių. Uũdus vargonai, uũguls ausis tyla, ir ji
nieko daugiau nebenorķs, tik dûmo, kartaus tabako dûmo.

- Agota! - pa÷aukķ atsargus paũõstamas balsas.

Balsas grŨũino jŨ õ kasdienybņ, õ nesibaigiantõ senatvi÷kŨ ũiovulõ.
Agota bijojo atsimerkti ir nubuidyti praeities sielvartus, sugrõũusius
taip trumpam. O balsas ÷nabũdķjo vis arßiau:

- Agota, uũteks. Numirelõ atgieda. Metas skambint.

- Metas, - pakartojo lyg aidas Agota, taßiau dumplių svirties
nepaleido ir akių neatmerkķ. Svaigioji sietuva verpetavo ßia pat.

- Agota, ar pakvai÷ai?

Ne, Agotos protas ÷iŨ akimirkŨ buvo skaidrus kaip rasos la÷as ant
nasturtos lapo. Vis didķjanßiu greißiu ne÷ama õ verdenņ, ji dar spķjo
prisiminti savo tķvŨ... kaip jis tŨsyk atvertķ vi÷kų angos dangtõ,
kaip atplķ÷ķ nuo vargonų vienmar÷kinõ jaunuolõ ir stumte nustûmķ
apaßion. Kaip ÷niok÷tķ tu÷ßiai dumplķs. Kaip norķjo ji bķgti i÷
paskos, pati neũinodama kodķl, bet tķvas laiku pastojo keliŨ. Ir tik
tada, kai pripuolusi prie lango i÷vydo vaikinŨ, bķgantõ per ÷ventorių,
Agota suprato tķvo uũmaßias. Vienmar÷kinis vaikinas bķgo
atsigrņũdamas, matyt vis dar netikķdamas savo laisve. Lydķdama jõ
akimis, Agota darķsi lengvutķ kaip ta cypaujanti kregũdķ, kuriŨ ji
i÷vydo dabar staiga atsimerkusi ir apkurtusi nuo tylos.

Vie÷patie, kodķl ji klûpo ir kodķl taip bla÷kosi vieni÷a kregũdķ. O
gal tai ne kregũdķ? Gal tai Agotos siela. Juk taip tu÷ßia, taip tu÷ßia
paliko krûtinķj, tarsi ji bûtų i÷plķ÷ta.

Zakristijonas stovķjo ÷alimais, tvirtai nuspaudņs dumplių svirtõ, ir
÷ypsojosi:

- Aha, kvapo pristigai, Agotķl.

- Kas atsitiko? - susigrõũo nepaũõstamasis. - Jai silpna?

- Kur nebus silpna, ponas, kad sveikatķlķ, kaip tas sakķ, i÷ķjo ir
sudiev nepasakķ, - sukrizeno zakristijonas.

Agota pakķlķ akis. Ne. Ne. Jos sveikatane i÷ķjo, o varyte buvo
i÷varyta. Ir ne dabar, o tŨsyk. öautuvų buoũķm, kai Dumßius su
Stasiûnķliu, atsipeikķjņ ir nesuradņ savo aukos, visŨ pyktõ õ AgotŨ
nukreipķ. I÷sitempķ po mi÷ių prie ÷ventoriaus tvoros, ķmķ jŨ dauũyti,
kad pasakytų, kas buvo tas "komsomolcas". Agota neũinojo kŨ sakyti ir
negalķjo. Lûpos neatsivķrķ. öit kaip dabar. Jei ne senas klebonas,
amũinŨ atilsõ, bûtų negyvai uũmu÷ņ.

- Gal vandens? - paklausķ nepaũystamasis.

- Ne, - Agota pkratķ galvŨ ir atsitiesķ. Jai buvo gķda savo
bejķgi÷kumo.

- Ai ponas, a÷ ũinau Agotķlķs vaistŨ. - Zakristijonas i÷sitraukķ i÷
ki÷enķs cigaretņ ir pridegņs paki÷o jos panosķn. - Uũpe÷ dûmelõ ir
dvasiŨ vķl atgaus.

Agota aķmķ smilkstanßiŨ cigaretņ, bet prie lûpų nepridķjo. Jos akys
tebebuvo õsmeigtos õ nepaũõstamŨjõ.

- Eime, eime, - suskato zakristijonas, - Agotķlķ pono varũos. Ji
ũmogystķ, kaip tas sako, seno raugo - panystķlķs ÷lovņ saugo.

Nepaũõstamasis i÷sitraukķ sniego baltumo nosinņ ir ÷luostydamas kaktŨ
nuķjo prie angos.
Antra diena mes gyvename jurtoje prie Pieno eũero. Tuvoje
vietovardũių pavadinimai labai grŨũûs, originalûs, paremti padavimais
ir legendomis. A÷ buvojau ant Geltonųjų malkų kalno ir ant kito, kuris
vadinasi Per÷autas kelmas. O dabar ÷tai gyvenu ant Pieno eũero kranto.
Eũeras auk÷tai kalnuose, kurių vardas - Raudonoji taiga. Tai todķl,
kad ÷iaurinķje kalnų pusķje dunkso plikos rausvos uolos, o pietinķ jų
dalis apaugusi neperũengiama taiga. Eũero vanduo labai tyras,
skaidrus, ũydros spalvos, tik kai saulķ pasiekia zenitŨ ir kepina
tiesiog õ vir÷ugalvõ, tomis valandomis eũero vandenys pasidaro labai
pana÷ûs õ pienŨ. Gal todķl, kad i÷ visų pusių juos supa baltakepuriai
kalnai, o gal eũero dugne yra gipso ar kalkių klodų.

Aplinkui eũerŨ, alpių pievose, ganosi tûkstantinķs avių bandos,
kurias ßia vasaros mķnesiais sugena aplinkinių kolûkių piemenys. Tai
÷en, tai ten paeũerķje rûksta dûmas - jurtose gyvena aviganių ÷eimos.

Mes su Kara-olu sekame paskui Kombų - pagyvenusõ aviganõ, patyrusõ
medũiotojŨ. Jis paũadķjo parodyti retŨ ũvķrõ - archarŨ - kalnų avinŨ.
Kombus sakķ, kad nu÷auti galbût ir nepavyks jo, bet pamatyti
tikriausiai pasiseks, nes jis ũinŨs vietas, kuriose laikosi negausi
kalnų avinų banda.

Todķl mes dabar ir kopiame õ kalnŨ, kartais visomis keturiomis
kabindamiesi uũ uolų, akmenų, apeidami griûtis. Retkarßiais i÷ po kojų
i÷sprûsta pajudintas akmuo ir bilda ũemyn, pasi÷okinķdamas, keldamas
baisų triuk÷mŨ, i÷judindamas kelyje sutiktus akmenis. Tokiomis
minutķmis Kombus atsigrņũia õ mus ir ũiûri priekai÷tingomis akimis.
Jis pats neparideno ũemyn nķ vieno akmens, kopia greitai ir vikriai,
tarsi koks kalnų ũvķrelis.

Niekad nebuvau alpinistas. Nepratņs prie kalnų. Trûksta ßia man oro,
÷iek tiek svaigsta galva,ir visŨ laikŨ traukia miegan. Kelionķ
kalnuose man labai primena ũmogaus gyvenimo keliŨ. ötai kopi,
pû÷kuoji, nenuleisdamas akių nuo savo kelionķs tikslo - smailaus it
varpinķ kalnagûbrio, svajoji kuo greißiau jõ pasiekti, atsipûsti. O
kai pasieki - pamatai, jog prie÷ akis stûkso kiti kalnagûbriai,
kuriuos dar reikķs õveikti, o tavasis kalnas - tik nedidelķ viso kelio
dalis. Ir kaip gyvenime taip ir ßia norom nenorom tenka kartais
smuktelķti, nuleisti ũemyn, atsidurti naujo pakilimo papķdķje, jeigu
nenori amũinai likti savo kalne, o siekti naujų kalnaguburių. Ir taip
pat kaip gyvenime ßia bûtinas nuoseklumas. Nepradķsi juk õ klanŨ kopti
nuo vidurio. Nuo paßios papķdķs iki kepurķs reikia sukarti keliŨ
savomis kojomis, savomis jķgomis. Ir, ai÷ku, ßia taip pat daug lemia
pasiruo÷imas. Vienas grõũta, taip ir nepasiekņs vir÷ukalnķs, o kitam
uũtenka ir jķgų, ir valios, ir jis kopia nuo vienos ant kitos
vir÷ukalnķs, nors ir velnioni÷kai bûtų sunku. Ir man atrodo, jog
visuomet, visais laikais ũmogaus gyvenimo kelias bus pana÷us õ kelionņ
kalnais, ir nereikia nei sau, nei ateinanßioms kartoms kurti iliuzijų,
jog ateis toks metas, kai niekam nebereikķs õveikti savų kalnų, nes jų
nebebus, o ũmogaus gyvenimo kelias tiesis ũydinßiomis lygumomis, be
pakilimų ir kritimų...Ne. Visais laikais i÷liks didysis kalnagûbris,
kurõ õveikti reikķs visoms kartoms. To kalnagûbrio vardas - ümogaus
tobulybķ.

Alpių pievos seniai jau baigķsi, liko kaũkur ũemai. Mes dabar
rop÷ßiamķs plikomis uolomis, ie÷kodami kojai tvirtos ir patikimos
atsparos. Retkarßiais sustojame atsikvķpti, ir tuomet a÷ negaliu
atplķ÷ti ũvilgsnio nuo tyvuliuojanßio Pieno eũero, kuris ry÷kiai
mķlynuoja ũemai ũemai it kaũkokio milũino õ dangų ũiûrinti akis.

Mano cigaretķs ki÷enķje susitrynķ, pakelis suply÷o, todķl dabar mes
pakaitomis ßiulpiame ilgakotņ Kombaus pypkņ. Graibau i÷ ki÷enķs tabako
trupinius, prisikem÷u sidabru papuo÷tŨ pypkņ, traukiu dûmŨ ir klausau,
kaip vķjas kaũkŨ ÷nibũdasi su kalnais, laukiu baltaplunksnio
debesķlio, lķtai artķjanßio õ mus. Bûdavo skrendi lķktuvu vir÷um
debesų, ũiûri õ bekra÷tes baltasnieges platumas apaßioje ir, rodos,
i÷liptum, atsistotum ant slidũių ir nubķgtum tomis platumomis - tokios
jos tvirtos ir patikimos atrodo. Ir artķjantis debesķlis man atrodo it
kietas sniego ir ledo luitas, kuris sutrai÷kys, prispaus prie uolos
arba nu÷luos õ bedugnņ, jeigu nespķsi uũsikabinti, uũsikarti ant jo ir
nukeliauti padangių keliu. Taßiau debesķlis tirpsta, skystķje, virsta
ûkana, nestumia mûsų bedugnķn ir netrai÷ko, o pats skiriasi, vķsiu
kvķptelķjimu laiũo veidŨ, plaukia toliau savais keliais.

Kombus mus palieka ir leidũiasi ũemyn, prie kito kalnagûbrio papķdķs.
I÷ ten jis vķl kops õ vir÷ų, gal pakels kalnų avinus, uũvarys juos
mûsų pusķn, o mes gal patiesime vienŨ riestaragõ. Gal... Bet ir ÷itas
"gal" verßia nerimauti, õsiklausyti õ kiekvienŨ ÷naresõ. A÷ esu giliai
õsitikinņs, jog, norint paũinti gyvŨjŨ gamtŨ - reikia taptimedũiotoju,
bet ÷iek tiek pana÷iu õ savo prosenelius. Savaime suprantama, jog yra
ir kitų kelių ÷iam tikslui pasiekti - galima studijuoti gamtos
mokslus, metų metais raustis knygose, klausytis paskaitų ir galų gale
ũinoti visas, kokias lig ÷iol ũmonija õminķ, gamtos paslaptis. Taßiau
tarp ÷ių dviejų bûdų yra vienas esminis skirtumas. Mûsų proseneliams
medũiotojams duonŨ tekdavo pasiimti i÷ paßios gamtos, o antruoju
atveju ũmogų maitina mokslas apie gamtŨ. Todķl ir jų paũinimas
skirtingas, ir duonos kaina nevienoda. Daug yra sunkių, nedķkingų
profesijų. Taßiau medũiotojo profesija, mano manymu, ry÷kiai
i÷siskiria tuo, kad per tûkstanßius metų ji beveik niekuo nepasikeitķ.
Kitų profesijų ũmonķs pasitelkķ daug naujovių, kuriomis palengvino
savo darbŨ, daũnais atvejais vietoj savo raumenų õkinkydami õ jõ
ma÷inas. Medũiotojo profesijoje per tŨ laikŨ pasikeitķ labai nedaug
kas: vietoj ießių, kuokų ir strķlių atsirado õvairûs ÷autuvai, ÷iek
tiek prailgindami ir sustiprindami medũiotojo rankŨ. Taßiau pati esmķ
liko kokia buvusi: arba tu apgausi ũvķrõ, arba ũvķris apgaus tave. Dar
daugiau. Pastaraisiais de÷imtmeßiais medũioklķ tapo, taip sakant,
atsiskyrķlių profesija. üiloje senovķje medũioklķn eidavo visa ÷eima
ar net gentis, o dabartinis medũiotojas profesionalas yra vieni÷as
ũmogus, i÷tisais mķnesiais gyvenantis gûdũioje taigoje, toli nuo
÷eimos, nuo viso pasaulio. Sunki, be galo daug ir fizinķs, ir dvasinķs
i÷tvermķs reikalaujanti medũiotojo profesija. Ir, svarbiausia, niekad
nesi tikras, kad tave lydķs sekmķ, nes toli graũu ne viskas priklauso
nuo paties medũiotojo. Todķl ir nenuostabu, kad vis maũiau ũmonių
pasi÷venßia sunkiai medũiotojo profesionalo daliai. Daugelis Sibiro
srißių skundũiasi, esŨ trûksta medũiotojų profesionalų, kvießia ũmones
i÷ kitų gyvenamųjų vietų, siûlo jiems i÷skirti turtingus ũvķrių
plotus, bet jų kvietimas daũniausiai lieka be atsako. I÷ to galima
sprņsti, jog ũmonķs dabar turi ũymiai lengvesnių bûdų kasdieninei
duonai pelnyti. Gamykloje, fabrike, õstaigoje, i÷ dalies netgi
kolûkyje tiksliai valandomis apibrķũta darbo diena, per savaitņ viena
ar dvi poilsio dienos. Be to, ũmogus dirba tarp ũmonių. Tuo tarpu
medũiotojas neturi nei laisvalaikių, nei nustatytų darbo valandų.
Todķl ir palieka daug kas senŨ, bene seniausiŨ, ũmonijos verslŨ,
ie÷kodami kitos duonos. O rasti jŨ ne taip sunku. Darbo rankos visur
reikalingos.

Mes gulime su Kara-olu nedidelķje kalno aik÷telķje ir sekame
tolstantõ Kombų. Jis kadaise taip pat vertķsi tik medũiokle. Taßiau
atsisakķ jos dķl minķtų prieũa÷ßių ir dabar jau penki metai dirba
kolûkyje aviganiu. öitaip ir geriau, ir tikriau, ir savais vaikußiais
yra kada pasidũiaugti... I÷ visko matyti, Kombus - prityrņs
medũiotojas, ne vienerius metus i÷ to duonŨ valgņs. Eina jis spķriu ir
lengvu ũingsniu tarytum ant spiruoklių. Rodos, be jokio vargo, be
pastangų, skriste uũskrenda ant keliŨ pastojusio akmens, liuoksi per
õdubas, besvoriu ÷e÷ķliu nu÷liuoũia per griûßių suverstas uolų
nuolauũas. Jis tolsta labai greitai, ir a÷ jau per ũiûronus lydũiu
kiekvienŨ jo ũingsnõ.

Staiga Kombus stabteli ir uũverßia galvŨ auk÷tyn. KŨ jis ten pamatķ?
Suku ũiûronus ton pusķn, lipu auk÷tyn ir ûmai ant staßios uolos kra÷to
pamatau kalnų avinŨ. Stovi jis it akmeninķ skulptûra, ragai
didũiuliai, riesti, tvirtos priekinķs kojos õsirķũusios prie bedugnķs
kra÷to, visas jis pasitempņs lyg ÷uoliui, o galva panarinta, matyti,
ũvelgia apaßion, õ Kombų. Taip, jie mato vienas kitŨ, ir abu nejuda.
Karabinas tebekybo Kombui ant peties - atstumas pernelyg didelis ir
÷auti i÷ tokio nuotolio - bevilti÷kas dalykas. Per ũiûronus matau
Kombaus primerktas akis, tvirtai karabino dirũŨ spaudũianßiŨ rankŨ,
matau net, kaip jis apsilaiũo sukepusias lûpas. Paskui prasideda
visi÷kai man nesuprantami dalykai. Kombus nusimeta nuo peties karabinŨ
ir guldo jõ ũemķn, nusivelka medũioklinņ striukņ ir uũkaria jŨ ant
akmens. Paskui pritûpņs pasiekia didokŨ akmenõ, ilgai ir atkakliai
darbuojasi, kol jõ i÷judina, o kai pagaliau jam tai pavyksta -
õsirņũņs kelia jõ ir stato ant uolos, apgaubtos striuke. Sugrabaliojņs
smulkių nuolauũų, paramsto jomis savo keistŨ statinõ, nusiima kepurņ
ir uũmauk÷lina jŨ ant vir÷aus . Dabar atrodo, jog stovi ne vienas, o
du ũmonķs. Pagaliau Kombus, pasislķpņs uũ savo statinio, pasiima
karabinŨ ir , slķpdamasis uũ uolų ir akmenų, ime ÷liauũti ÷alin.

O avinas tebestovi prie bedugnķs kra÷to, tebespokso ũemyn. Jis,
kaũkokio smalsumo vedamas, ũengia dar ũingsnelõ ir, rodos, tik per
stebuklŨ i÷silaiko ant uolos. Tuo tarpu Kombus pri÷liauũķ prie staßios
uolos papķdķs ir atsistojo, õsitikinņs, jog ũvķris jo nebemato.
Valandķlņ pailsķjņs, jis nusiauna batus ir tvarkingai juos padeda
uolos papķdķje, prispausdamas aulus akmenimis. Ar tik jis nesugalvojo
kopti auk÷tyn? Uola beveik statmena, plika, maũdaug penkiasde÷imties
metrų auk÷ßio, ir nķra ten nei kur kojos pastatyti, nei uũ ko
nusitverti. Ir tikrai - Kombus pasuka ne kur kitur, o tiesiog prie
÷itos staßios sienos. Ar tik jis nei÷sikraustķ i÷ proto, kad lenda
mirßiai tiesiog õ nasrus? Persimetņs per peßius karabinŨ, basomis jis
atsistojo ant siauro karnyzo, veidu, visu kûnu prisiglaudņs prie
uolos, plaßiai i÷skķtņs rankas, ir sprindis po sprindũio ÷onu slenka
palei staßiŨ sienŨ. Tiesiog ÷iurpas kreßia ũiûrint õ ÷itŨ ũmogų,
judantõ vir÷um bedugnķs. Rodos, niekad jis nebaigs ÷ito kelio...

O avinas tebestovi. Tebespokso ũemyn õ Kombaus paliktŨ i÷kam÷Ũ.
Pagaliau medũiotojas dingsta uũ kalno. Dar valandķlņ matau prie uolos
prilipusiŨ jo rankŨ, o paskui i÷nyksta ir ji. Slenka ilgos neũinomybķs
minutķs.

Ir staiga trenkķ perkûnas. Ne, ne perkûnas, tai ÷ûvis driokstelķjo,
taßiau ÷ûvio garsui kalnuose a÷ nerandu taiklesnio palyginimo -
perkûnija geriausiai i÷rei÷kia jo nesuskaißiuojamų aidų
pasikartojimŨ... Nemaßiau, kada krito avinas. Tespķjau pamatyti jõ
skrendantõ oru, galva ũemyn lekintõ bedugnķn. Jis atsitrenkķ õ uolos
i÷ki÷ulõ, pa÷oko lyg guminis, persivertķ ir nuriedķjo ũemyn, pralķkķ
pro Kombaus paliktŨ i÷kam÷Ũ, dingo i÷ akių.

Su ÷ûvio driogstelķjimu man tarsi akmuo nusirito nuo krûtinķs.
Lengviau atsikvepķ ir Kara-olas. Netrukus mes pamatķme ir patõ Kombų.
Jis stovķjo ten, i÷ kur prie÷ keletŨ minußių ũemyn nusirito avinas.
Praũudķ varg÷elõ smalsumas. öiaip jie gana baik÷tûs ir atsargûs
padarai, sunku prie jų prisķlinti per ÷ûvõ, o vaikytis kalnuose -
bergũdũias dalykas, bet turi silpnybņ - bent i÷ tolo paspoksoti õ
tokiŨ retenybņ, koks ÷iuose kalnuose yra ũmogus. Brangiai kainuoja
smalsumas...

Verti dķmesio kalnų avinų ragai. Didũiuliai ir tvirti, beveik spirale
susisukņ, jie yra ne tik ginklas ũvķriui. Patekņs õ kķbliŨ padķtõ -
plķ÷raus ũvķries ar medũiotojo uũvarytas ant stataus skardũio, i÷ kur,
atrodo, nebķra jokios i÷eities, - avinas staßia galva ÷oka ũemyn, nors
ir dvide÷imt metrų, nors tenai, apaßioje, ne pûkų patalas, o kieta
uola. Krinta jis kaip ÷uolininkas nuo tramplino õ vandenõ, atsimu÷a
ragais õ uolŨ, at÷oka lyg kietas sviedinys ir tiek jõ tematysi.
ônir÷o Smardonķ, ponia ömitienķ, ir liepķ Naktinienei kraustytis
kiaulidķn, jeigu ÷ilumoj prie virtuvķs blogiau negu kiaulinyke, o kai
i÷garuos puikybķ, keliais at÷liau÷ , pra÷ysis atgal! Kiaulidķn tai
kiaulidķn, bet Teisķjas, kuris kaip angis sukosi ir vyniojosi apie
na÷lņ ömiteinņ, pasityßiodamas sugalvojo Naktiniams tarnybŨ - ir labai
lengvŨ, pagal metus, nereikķs, girdi, jiems nei vandens, nei malkų
virtuvķn tampyt, gyvens kaip tikri ponai, tik su pagaliuku reikķs
ũiurkes vaikyt nuo lovio, kai kiaulķm ķdalŨ supila... Nes per tas
ũiurkes kiaulķs ir taip perkarusios... Tai ÷itokiuos rûmuos ir augo
lotķ: i÷ kelių ķdũių tvarto kampe Naktinis sukelķ lyg ir namelõ,
aptepķ moliu, kalkķm õ÷baltino, ir ten miegojo jie kaip kregũdũių
lizde, auk÷tai vir÷ mķ÷lo prie akmeninķs sienos prilipdytam , o ũiemŨ
kûrendavo i÷ molio nudrķbtŨ maũŨ krosnelņ ir dûmus leisdavo pro
langelõ akmens sienoj. Betgi smuklininkas vis gŨsdindavo dvaro poniŨ,
kad neleistų kûrent Naktinienei - tvartus suple÷kins, vandenõ kubilais
÷ildydama ir savo skudurus ũlugdama... üinojo gi Erodas, kad
Naktinienķ kaip maro ne÷varos ir purvo baidosi - jos namai seniau
tviskķdavo i÷÷veisti, grindys - ne asla - i÷skustos kvepķjo kaip bißių
avilys , o jei koks nevaleika ÷nyp÷davo ar seiles ta÷kydavo sau po
kojom, tai uũgaudavo namų ÷eimininkņ, lyg bûtų jai õ akis nusispjovņs.
Tai ir kiaulidķj Naktinienķ nepasidavķ: velķjo ir velķjo pelenų ÷armo
i÷ķstais pir÷tais tuo paßius ÷eimynos mar÷kinius, tvarkingai lopytus ,
ir galvas vis trinko, kad, baũnyßion õ ũmones i÷ķjņ , ne srutose
i÷mirkņ, o skaistûs ir kvepiantys ÷vara pasirodytų. O duonŨ vis
megzdami uũsidirbdavo, ir Lotķ vikriau nei vorelis su siûlais
dorodavosi, net uũsnûdus jos pir÷teliai nesiliaudavo krutķjņ. Ir
ömitienķ galgi gerai uũdirbdavo - atskaißiusi uũ siûlus, pardavinķjo
tuos mezginius pirkliams, o tie gal ir uũ jûrių marių Lotķs mezginius
i÷veũdavo...

KartŨ senyvi lenkų bajoraißiai keliaudami pro ÷alõ , uũuliojo
smuklķj, stalus kardais kapojo ir langus i÷malķ, keliaus
atsipagiriodami tolyn, daug sidabro Grabei palikņ, bet negali - verkia
vienas i÷ jų, mat pûslķ pilna, o nķ la÷o nei÷spaudũia, kamuojas uũ
smuklķs kampo pably÷kņs. Pagailķjo bajoraißio Naktinienķ, gal kad
Grabņ kardu gŨsdino ir langus dauũķ, i÷virķ smarkaus viralo i÷
dũiovintos kiaulķs pûslķs ir visokių ÷aknelių, - kvotķ paskui
girtuokliai, kokiŨ bjaurastõ ji pila, kokiais ũodũiais raganauja, bet
nieko nei÷pe÷ķ. I÷balņs pa÷iurpņs bajoraitis i÷gķrķ ir pagijo - i÷ to
dũaiugsmo paskui, kiek pajojņs, vis keliŨ laistķ ir Naktinienķs vardŨ
Vie÷paßiui ÷lovino! O smuklininkas dar labiau siuto ir na÷lņ ömitienņ
vis kurstķ kliaußių ie÷koti, kad ir tai nusibodo laukti Naktinienķs
atgailos... O ũmonķs, kiti net gerai paũõstami, ķmķ ÷alintis Naktinių
kaip pasmerktųjų, kurių kaktoj jau ai÷kûs kryũeliai paũymķti, - argi
ilgai pakariausi, vis tiek vargas suries, pats sprandas nuolankiai
nulinks. Ponas Kristijonas, dķl savo gerumo kunigķliu pramintas, vis
bandķ derķtis ir uũtart Naktinius - ypaß kai ũiemŨ imdavo ir
uũdrausdavo iems ugnelņ kûrent. O Naktinienķ, ũmonių gimine labiu
nusivylusi, net kunigķlio niekados õ vidų savo molio krķstan namelin
nekvietķ ir vienŨkart i÷dķjo jam õ akis: " Gal kunigķlis ir labai
doras, bet kai parapijießius mķtķ i÷ gimtų namų, tai jis nķ pir÷to
nepakrutino, tik labai nerimavo, kiek rinkliavos per ÷itŨ suirutņ
baũnyßia neteks!... Kristijonas neuũsigavo, tik labai liûdnas pasidarķ
ir paklausķ:" ar teisybķ, kad öventŨ Ra÷tŨ ũiurkķs apgrauũķ?"

