

L'usine, qui devrait être implantée à Eloyes (Vosges) représente
un investissement d'environ 3,7 milliards de yens (148 milliards de
francs). Elle fabriquera, dans un premier temps, le produit liquide
qui entre dans le processus des photocopies ainsi que des pièces
détachées pour la filiale de Minolta en RFA. A partir de 1992, cette
usine devrait se lancer dans la fabrication de photocopieurs et
d'imprimantes. Lors de son ouverture, elle emploiera une centaine de
personnes. Et le double d'ici à 1992.

Deux ans après l'annonce par le maire de Montpellier de son
intention de réaliser un port de plaisance sur le Lez, le fleuve qui
longe la ville avant de se jeter dans la Méditerranée à Palavas, le
département de l'Hérault ne compte pas moins de trois projets sur une
distance d'à peine 8 kilomètres.

A Palavas, il s'agit simplement d'embellir l'entrée de la station
par la création d'un port sur le Lez de 30 anneaux, dont les travaux
démarrent tout juste. Coût : 5 millions de francs. L'inauguration est
programmée pour l'ouverture de la prochaine saison.

En amont du fleuve, à Lattes, le projet de Port-Ariane est plus
ambitieux.  La municipalité entre dans la seconde phase de la
réalisation d'un port d'environ 300 anneaux, nécessitant la
construction d'une écluse accompagnée d'un projet immobilier
correspondant à 4 500 habitants et qui est actuellement étudié par
trois architectes locaux. Les sondages archéologiques terminés, une
société d'économie mixte sera créée fin janvier. Les premiers coups de
pioche devraient être donnés à la fin de l'année pour une première
tranche commercialisée en 1992.

A Montpellier, la dimension du projet interdit toute échéance
précise. Deux ans après l'annonce en grande pompe de la création de
Port-Mariane, port fluvial au cÓur d'un nouveau quartier de 20 000
habitants à l'est de la ville, aéré par trois espaces verts, seule
apparait comme définitive aujourd'hui le début de la construction de
la future mairie sur le site pour la fin de l'année.

La somptueuse maquette de Ricardo Bofill exposée auparavant dans
le grand hall de la mairie a été rangée au placard. " Logique,
explique Raymond Dugrand, premier adjoint chargé de l'urbanisme, il
s'agissait d'une maquette d'appel destinée à donner une image forte du
projet pour attirer les promoteurs. " Entre-temps, l'architecte
catalan, initialement annoncé comme responsable de la réalisation de
Port-Mariane, s'est vu récusé pour ce poste.  A la volonté désormais
claire de la part du maire, Georges Frêche, de voir renouveler le
style de sa ville (Bofill a déjà réalisé à Montpellier le quartier
Antigone) s'ajoute la réaction de la dizaine d'architectes
internationaux pressentis (Pei, Foster, Rogers, Meier, Jonshon, ou
encore Botta sont envisagés) : aucun d'eux n'accepterait de travailler
sous la tutelle de Bofill. Sur une surface de base de 400 hectares,
chacun créera donc en toute autonomie une ou plusieurs unités de
l'ensemble. De même, " Port-Mariane sera ce que le marché en fera ",
dit Raymond Dugrand. Le nombre d'appartements effectivement réalisés
dépendra du rythme de croissance de la ville : entre 10 000 et 30 000
habitants, selon les prévisions.

Reste les problèmes techniques à résoudre pour rendre navigable un
fleuve qui, après deux mille ans d'histoire, a cessé de l'être au
début du siècle.  D'après les conclusions de tous les bureaux d'études
consultés, les problèmes d'alimentation en eau comme ceux d'inondation
sont aujourd'hui maitrisables.  Les véritables incertitudes
proviennent plutôt de la difficulté de dialogue persistante entre le
maire socialiste George Frêche et son rival politique, le maire de
Lattes, Michel Vaillat (UDF).

La ville de Lattes, située en aval du Lez, rejette toujours la
proposition montpelliéraine de remonter le niveau du fleuve pour
faciliter la circulaton des bateaux et n'exclut pas a priori l'idée
d'instaurer un péage " si jamais il fallait trouver un moyen d'amortir
les investissements que nous contraindrait à faire Port-Mariane ",
précise Jean Robert Moner, secrétaire général de la mairie de Lattes.
Menace qui fait sourire à Montpellier, où l'on pense avoir des moyens
de rétorsion supérieurs à ceux du maire de Lattes.  Impossible en fait
de ne pas envisager de négociations, tant les intérêts des deux
communes sont liés.

Dans cette affaire, le préfet de l'Hérault, Yves-Jean Bentejac,
soucieux de voir clarifier les derniers points qui pourraient rester
obscurs, a demandé au ministère de l'intérieur de saisir le Conseil
d'Etat, afin qu'il se prononce d'abord sur la notion de propriété des
rives du Lez. Celles-ci appartiennent pour une part aux communes, pour
une autre à plusieurs particuliers qui pourraient avoir leur mot à
dire sur le passage des bateaux. Mais les élus locaux restent sereins
: à Palavas comme à Montpellier, les terrains concernés appartiennent
aux villes. A Lattes, la commune a convaincu le principal propriétaire
de vendre.

Le préfet demande au Conseil d'Etat de se prononcer sur un dernier
point : la loi de décentralisation de 1983 a donné la charge de la
gestion des ports fluviaux aux conseils régionaux. " Peut-on imaginer
que Port-Mariane devienne concession de la région de
Languedoc-Roussillon ? " s'interroge Yves-Jean Bentejac. La ville de
Montpellier refuse tout net d'envisager cette hypothèse.  Et Raymond
Dugrand d'argumenter : " Dans l'esprit de la loi, il s'agit de
transférer sur les régions d'anciennes compétences de l'Etat. En
l'occurrence, le Lez n'étant pas classé, il ne relève pas du domaine
de l'Etat ; sa gestion devrait être naturellement confiée à la ville
propriétaire. " Une apparente confiance qui reste cependant suspendue
à un avis dont personne ne sait quand il sera rendu.

Quatre cents spécialistes se sont retrouvés le mois dernier à
Lyon, invités conjointement par la direction de l'architecture et de
l'urbanisme du ministère de l'équipement, du logement, des transports
et de la mer et par la Fédération nationale des agences d'urbanisme
(FNAU) pour réfléchir sur l'avenir de la planification urbaine.

Projections économiques bousculées par la crise, calculs
démographiques faussés par l'évolution des mÓurs, expertises
erronées... : les erreurs des spécialistes de la planification urbaine
au cours des dernières décennies ont été nombreuses. Elles sont
aujourd'hui reconnues, et on s'emploie à redéfinir le contenu et la
forme que peuvent revêtir les plans d'expansion et d'aménagement des
villes. Le changement est manifeste et, au colloque de Lyon, plusieurs
intervenants en ont apporté la démonstration. A commencer par l'agence
d'urbanisme de la communauté urbaine de Lyon, dont on sait que les
travaux de réflexion, engagés sous la responsabilité politique du
Syndicat d'études et de programmation de l'agglomération lyonnaise
(SEPAL), ont été jugés exemplaires.

Utilisée à l'occasion de la révision du schéma directeur
d'aménagement et d'urbanisme (SDAU) - l'outil le plus ancien et le
plus classique de la planification, - cette démarche novatrice a mis
fin à des pratiques dépassées comme le zonage, par exemple. Désormais,
les spécialistes estiment qu'il faut réfléchir en termes d'urbanisme
négocié plutôt qu'imposé. " Planification glissante ", " souple-dure
", selon l'expression de Gérard Blanc, directeur de l'agence de Lyon.

Il faut, en effet, que cette planification permette une
programmation évolutive des équipements en fonction des progrès
technologiques, des changements, parfois rapides, de la société, ou
des ruptures économiques. En même temps, elle doit être assez
contraignante pour éviter les dérapages, les abus, et permettre de
maintenir ou de reconstituer les équilibres. Ce SDAU " à géométrie
variable " suppose d'autres conditions d'élaboration. D'abord, avant
d'être un schéma, il doit être un " projet ". Un projet réfléchi,
préparé par les " acteurs du développement ", incluant de nouveaux
paramètres comme l'écologie ou la culture. Il doit correspondre enfin
à un " territoire pertinent ".

Cette dernière notion se heurte au découpage historique des
départements.  Aussi beaucoup pensent qu'il faut rechercher de
nouvelles limites d'application pour les schémas directeurs. Démarche
difficile, souligne Dominique Becquart, directeur de l'agence
d'urbanisme de Rennes, tant que " le problème de la planification
fiscale restera posé ".

Ce problème exacerbe les rivalités entre communes, au point que,
dans certaines agglomérations, il rend impossible tout projet
d'intercommunalité.  Dans des régions comme Rhône-Alpes ou le
Nord-Pas-de-Calais - où de grands projets sont programmés dans les
années à venir (tunnels, lignes TGV, autoroutes, etc.) et entraineront
des bouleversements profonds dans tous les domaines, - il est pourtant
indispensable de mettre en place de véritables plans urbains.

Ce retour à la planification, Michel Delebarre, ministre de
l'équipement, l'encourage. Prenant l'exemple de la région parisienne,
il souligne combien la " tendance spontanée des comportements
individuels des acteurs économiques " provoque des situations de
paralysie et des " déséquilibres insupportables ", et estime qu'en
décidant de réviser le SDAU d'Ile-de-France, " l'Etat a relevé le défi
". " La planification, selon lui, c'est le choix d'un avenir partagé,
la recherche et l'expression de compromis au sens positif du terme. "

Les vingt-huit agences métropolitaines d'urbanisme et les quatre
agences situées dans les départements d'outre-mer constituent à ce
sujet un " réseau d'échanges d'expériences sans équivalent ". Le
ministre a précisé que le budget qui leur est réservé passerait à 57
millions de francs en 1990 (48 millions en 1989) et que, pour
améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
un accord-cadre avec la fédération qui les regroupe.  Il souhaite
aussi qu'une meilleure coordination s'établisse entre les agences, la
Délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale
(DATAR) et la Délégation interministérielle à la ville et au
développement social des quartiers. C'est une nécessité si l'on veut "
maintenir et améliorer la solidarité nationale ".

Après l'incendie qui a détruit 3 800 hectares de forêt entre Le
Porge et Lacanau, du 18 au 25 juillet dernier, les sylviculteurs du
Sud-Ouest veulent renforcer leur système de prévention contre le feu.
Ils préconisent la création d'un logiciel " qui mette à disposition
des sapeurs-pompiers forestiers des Landes et de Gironde la
cartographie précise et actualisée en permanence des pistes et des
points d'eau du massif ".

Pour le professeur Jean-Louis Martres, président des
sylviculteurs, " c'est dans la bataille, c'est-à-dire l'incendie, que
l'on mesure la qualité d'une stratégie de prévention ". Depuis une
quarantaine d'années, de nombreuses expériences ont été tentées dans
le massif gascon (qui couvre un million d'hectares). En particulier,
on a testé sans résultat l'utilisation des ovins ou des bovins pour
l'entretien des sous-bois.

Les sylviculteurs ont mis au point un système de quadrillage de la
forêt.  Plus de 10 000 kilomètres de pistes sont entretenus à travers
le massif pour permettre l'accès des sapeurs-pompiers et, depuis 1987,
un plan de forage de 600 puits - à raison d'un puits tous les 2
kilomètres - a été mis en place dans les Landes. Jean-Louis Martres
préconise une extension de ce système.

L'Association des sylviculteurs du Sud-Ouest a également reçu un
abondant courrier de personnes qui connaissaient la localisation des
ressources en eau dans le secteur où ont éclaté les incendies de
juillet et regrettent de ne pas avoir été consultées. Jean-Louis
Martres préconise donc la reconstitution d'institutions qui existaient
au début du siècle : les commissions communales contre l'incendie
regroupaient à la fois des élus et des associations de défense, mais
aussi les sapeurs-pompiers forestiers. " L'incendie est d'abord un
problème local. Il faut que ceux qui ont cette expérience locale
soient consultés dans une concertation qui était jadis quasi
naturelle. "

L'ONF a publié un premier bilan des incendies de juillet au Porge
et à Lacanau. 1 420 hectares de forêts publiques gérées par l'ONF ont
été atteints.  La perte nette de peuplements forestiers publics
s'élève à 6 millions et demi de francs. Le réensemencement devra,
estime l'ONF, être " rapide sur les brûlis ", et le traitement des
dunes qui avaient été boisées exigera une attention particulière afin
d'éviter les risques d'érosion éolienne.

Le mot est affreux : " jumboisation ". Mais l'exploit technique
est indéniable. Actuellement immobilisé dans la forme 10 du port
autonome de Marseille, le car-ferry Cyrnos, de la société nationale
Corse-Méditerranée, qui assurait jusqu'au printemps dernier la
desserte de l'ile de Beauté au départ de Marseille, a été coupé en
deux dans le sens transversal à 61 mètres de l'étrave par les soins de
la Compagnie marseillaise de réparation. Le Cyrnos, qui mesure 139
mètres, est donc actuellement composé de deux tronçons de 78 mètres et
61 mètres, qui ont subi des tests rigoureux de stabilité avant d'être
mis à flots il y a quelques jours. Les ingénieurs doivent glisser
entre eux un tronçon de 20,40 m de long, 25 m de haut et 23 m de
large, fabriqué entre-temps aux dimensions exactes de la coque du
car-ferry par Sud-Marine industrie, autre société marseillaise de
réparation navale.

L'opération, longtemps retardée par des questions de financement,
arrive dans sa phase finale.

Ainsi le Cyrnos, une fois les trois éléments soudés entre eux,
mesurera près de 160 mètres.

Un protocole d'accord de coopération technique vient d'être signé
entre le comité régional d'expansion économique du Limousin et
l'Association of Ceramic Industry de Taiwan. Le conseil régional,
l'université de Limoges et l'ENSC (Ecole nationale supérieure de
céramique) sont parties prenantes dans ce projet de collaboration.

La production céramique de Taiwan est l'une des plus importantes
de l'Extrême-Orient : 2,8 milliards de francs de chiffre d'affaires
pour quelque 2 000 entreprises. Mais le Limousin, dont la production
porcelainière est beaucoup plus modeste (700 millions de francs pour
une quarantaine d'entreprises), a une avance importante dans les
technologies de fabrication : pâte céramique, machines spéciales,
fours, décors et émaux. C'est ce savoir-faire que la région espère
développer, avec un espoir d'ouverture vers la Chine continentale.

" Limoges, capitale du futur. " Sous ce titre, la chambre de
commerce et d'industrie de Limoges vient de publier une étude, qui se
propose de " dessiner la physionomie de la ville pour les décennies à
venir ". Etude confiée au cabinet Technopole-Service-Développement et
qui a coûté 350 000 francs.

Avec un peu plus de 170 000 habitants, l'agglomération limougeaude
rassemble le quart de la population régionale. Or, selon le jeune
président de la CCI, Jean-Marie Brachet (à trente-sept ans, c'est le
benjamin des présidents des chambres françaises), elle continue à "
manquer d'équipements " et a " un problème d'image " (résumé dans
l'emploi permanent par les médias du terme " limoger "), alors que "
nous disposons d'atouts que nous ne savons pas mettre en valeur ".

Il s'agit donc de proposer des solutions urbanistiques,
économiques et culturelles et de les inclure dans une philosophie de
développement. Certaines de ces propositions recoupent d'ailleurs des
projets municipaux déjà bien avancés ; par exemple, la réalisation
d'un technopole ou celle d'une médiathèque régionale.

La Fédération lozérienne des foyers ruraux et la Bibliothèque
centrale de prêts de la Lozère ont pris l'initiative originale
d'inviter l'été dernier pendant plusieurs semaines dans les Cévennes
le photographe Paul Amouroux et les écrivains Jean-Pierre Spilmont,
Franck Venaille, Lionel Bourg, Al Berto et Abdellatif Laabi.

L'opération, d'un coût de 300 000 francs, a pu être financée grâce
au concours du ministère de la culture, du Centre national des
lettres, du conseil général de la Lozère et du conseil régional du
Languedoc-Roussillon.  Le Parc national des Cévennes et le Comité
départemental du tourisme ont apporté une aide technique, afin de
permettre aux romanciers de découvrir le pays à travers des randonnées
pédestres, des rencontres scolaires et des veillées chez les
habitants.

Au retour de leur voyage, les écrivains ont rédigé des textes, qui
viennent d'être réunis dans un guide : Itinéraires littéraires en
Lozère. L'ouvrage, publié par les Editions Jacques Bremond, permet aux
touristes de suivre à la trace les auteurs, d'emprunter avec eux les
mêmes chemins, de découvrir le charme discret des gites ruraux et des
auberges lozériennes.

Cette opération, à la fois touristique et culturelle, sera
renouvelée cette année dans l'Aubrac.

Hermès Parfums, présent depuis quelque temps déjà dans le Grand
Rouen, par le biais de son unité de fabrication, quittera dès l'été
prochain ses locaux de la rue Royale à Paris pour s'installer au
Vaudreuil, où sera regroupée la majeure partie de ses services (la
direction générale, la direction financière, le contrôle de gestion,
les administrations des ventes Europe et export). Seuls le marketing
international, les relations publiques et presse resteront à Paris,
proches du Faubourg-Saint-Honoré.

Hermès Parfums dispose au Vaudreuil de 5 hectares de terrain, dont
1 hectare est déjà occupé par les laboratoires, les services de
conditionnement, de logistique et d'expédition pour le monde entier.

Lorsque Josef Opinel inventait en Maurienne un petit couteau
astucieux sur lequel on bloquait la lame à l'aide d'une virole, il ne
se doutait pas qu'un jour ce canif serait vendu en bijouterie, entre
900 et 7 000 francs. C'est pourtant ce qui va se passer.

Jacques Bellon, bijoutier à Valence dans la Drôme, ami de la
famille Opinel, a décidé de fabriquer sous licence un opinel de luxe
dont les lames sont en acier, en argent ou en or. Le traditionnel
manche de hêtre a été remplacé par Óil-de-tigre, onyx, jaspe, or jaune
ou blanc. Sept cents exemplaires de ces couteaux de luxe seront
produits chaque année en sept modèles différents. " Ce ne sont pas
vraiment des couteaux mais plutôt des bijoux, les lames en argent ou
en or ne sont pas faites pour couper ", explique, bien entendu, le
bijoutier.

Jean Amyot d'Inville, Démis Roux et Louis-Marie Barbarit viennent
de publier Têtes de Vendée, un ouvrage qui recense en 225 pages tous
ceux qui comptent dans le département : responsables politiques,
économiques, administratifs, culturels, mais aussi chefs d'entreprise.
Chacun de ces responsables est présenté dans une fiche rappelant ses
origines géographiques, son environnement familial, sa formation et sa
carrière, ses passions.

- Après le transfert de Serge de Beketch, rédacteur en chef de
National-Hebdo, au poste de directeur de la rédaction de Minute à la
faveur d'un rachat de ce titre (le Monde daté 14-15 janvier), Jean
Bourdier le remplace à National-Hebdo. Ancien d'Associated Press, il a
fait ensuite toute sa carrière dans la presse d'extrême droite, de
Minute, où il fut critique littéraire, à National-Hebdo, dont il est
rédacteur en chef puis directeur délégué en 1988 quand il fonde le
mensuel le Choc du mois.

- Christian Billman, directeur de l'information de Radio-France
internationale, a nommé Denis Poncet rédacteur en chef, adjoint au
directeur de l'information. Denis Poncet, qui a commencé sa carrière à
RTL, a travaillé pour TF1 et France-Inter avant de rejoindre la Cinq
comme grand reporter et correspondant en Amérique latine et en
Amérique du Nord.

La Brasserie de Mutzig (Bas-Rhin), qui emploie quarante-quatre
salariés, va être fermée par son propriétaire, la Française de
brasserie, qui appartient au groupe Heineken. Celle-ci a annoncé que,
faute de candidats au rachat après des pourparlers de près de dix-huit
mois, elle arrêtait l'exploitation du site. Les 600 000 hectolitres
brassés chaque année dans l'usine de la vallée de la Bruche le seront
dans l'autre site alsacien de Heineken, Schiltigheim, qui pourraient
accueillir ces quarante-quatre salariés.

La CGT, majoritaire dans le personnel, estime que la Française de
brasserie a délibéremment fixé un prix trop élevé pour dissuader les
candidats successifs, des brasseurs suisse, autrichien et
ouest-allemand. Le syndicat veut organiser l'occupation de la
brasserie. Avec le maire (divers gauche) de Mutzig, Mr André Courtès,
il demande la tenue d'une table ronde avec Heineken et les pouvoirs
publics.

Heineken avait annoncé dès 1987 son intention de fermer Mutzig fin
1989.  L'unité employait alors cent dix salariés. La réaction des élus
alsaciens, comme celle des syndicats, avait alors incité le groupe
brassicole à se prêter à la recherche de repreneurs, finalement sans
résultat. C'est l'une des sept brasseries d'Alsace (Kronenbourg,
Heineken, Fischer, Adelshoffen, Saverne, Schutzenberger et Mutzig) qui
disparait cent quatre-vingts ans après sa fondation.

L'équipe de France de football poursuit sa tournée au Koweit.
Dimanche 21 janvier, elle a battu la sélection nationale koweitienne
(1-0) à l'issue d'un match médiocre marqué par la blessure au nez de
Jean-Pierre Papin (1). Les Français affronteront la RDA mercredi 24
janvier avant de rentrer en France le lendemain. Michel Platini n'aura
pas pour autant résolu le délicat problème du gardien de but.

Michel Platini était un joueur unique. Devenu sélectionneur, il
est resté " hors normes ", mais dans un style différent. Lorsqu'il lui
arrive de sortir des sentiers soigneusement tracés de la langue de
bois, il tient parfois un discours déroutant. Quel autre sélectionneur
avouerait à propos de la désignation du gardien de but de son équipe :
" C'est un poste que je ne maitrise pas à cent pour cent. Toute ma
vie, j'ai cherché à les tromper et non pas à observer leur manière de
jouer. Je suis donc incapable de les juger, de dire si tel gardien est
meilleur que tel autre " ?

Cet étonnant accès de franchise, rarissime de la part d'un
technicien, vaut aveu d'impuissance. L'ancien joueur promu
sélectionneur est confronté à un dilemme qu'il ne sait comment
résoudre dans l'immédiat : qui sera le gardien des " bleus " dans les
mois et les années à venir ?

La tournée au Koweit, n'aura apporté aucune réponse à cette
question. Pis : elle n'aura fait qu'accentuer la complexité du
problème. Simplement parce que l'acteur principal, Joël Bats, gardien
du Paris-SG, cinquante fois retenu en sélection, est resté au pays.
Agé de trente-trois ans, il a été l'indiscutable titulaire en équipe
de France jusqu'au 18 novembre 1989, jour de sa cinquantième
sélection, contre Chypre à Toulouse (2-0). A l'issue de ce match, il
avait tenu un discours assez flou, expliquant qu'il était plutôt tenté
par la " retraite " mais que Michel Platini pouvait tout de même faire
appel à ses services.

Deux possibilités s'offrent à lui : soit il arrête définitivement
le football en 1991 à la fin de son contrat avec le Paris-SG pour
devenir cadre technique à la fédération ; soit il renonce à prendre sa
" retraite " à cette date, prolonge son contrat au Paris-SG (ou en
signe un nouveau ailleurs) de deux ou trois ans et redevient du même
coup candidat à sa propre succession en équipe nationale.

Il doit prochainement rencontrer le président de la fédération
française, Mr Jean Fournet-Fayard, qui devrait lui faire des
propositions concrètes quant à une éventuelle reconversion (peut-être
un poste de responsable de l'entrainement des gardiens en sélection)
et bien sûr évoquer son avenir international. Michel Platini attend
sans doute beaucoup de cette entrevue car il est clair que dans son
esprit le Parisien est encore le meilleur spécialiste du pays.

Mais le problème du sélectionneur se complique lorsque l'on sait
qu'un joueur se prépare dans l'ombre de Joël Bats depuis des années :
l'Auxerrois Bruno Martini (vingt-huit ans), qui gardera les buts
français contre la RDA. " Je ne me suis jamais considéré comme le
successeur désigné de Joël " assure-t-il. Il a beau jurer le
contraire, un brusque retour de ce dernier sous le maillot bleu
constituerait un sérieux camouflet pour ce jeune homme discret qui
croyait son heure arrivée. Du reste, ne l'avoue-t-il pas en partie
lorsqu'il déclare : " A ce poste, les aller-retour sont gênants " ?

Une incompétence avouée en matière de choix des gardiens de but,
un grand ancien qui se laisse désirer, un remplaçant en quête de
promotion...La tâche de Platini est bien complexe. Elle le devient
encore davantage si l'on tient compte du troisième personnage : Gilles
Rousset, vingt-six ans, gardien de Sochaux. Il a fêté sa première
sélection contre le Koweit. Comme Bruno Martini, il se garde bien de
déclencher une polémique qui n'a pour l'instant pas lieu d'être. Mais
il admet cependant que " si Joël Bats prenait sa retraite, il y aurait
une place à prendre ". Autant dire qu'il ne considère pas Bruno
Martini comme un obstacle insurmontable...

Que va-t-il donc se passer dans les mois à venir ? Deux cas de
figure sont envisageables. Première possibilité : Joël Bats récupère
son poste de gardien de l'équipe de France. Le problème de Michel
Platini serait, a priori réglé, au moins jusqu'en 1992, date du
prochain championnat d'Europe des nations.  Mais il lui resterait à
gérer le cas humain posé par un Bruno Martini qui se lasserait sans
doute de jouer les doublures.

Seconde hypothèse : Joël Bats renonce définitivement à l'équipe
nationale.  Michel Platini devrait alors désigner son successeur.
Bruno Martini ? Le sélectionneur persiste à le présenter comme le
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit
d'indéniables qualités il ne fait pas l'unanimité. " J'aimerais qu'un
gardien s'impose ", regrettait récemment Platini, prouvant ainsi qu'il
n'avait pas encore déniché l'héritier adéquat.  Les candidats à la
succession sont pourtant nombreux : outre Martini et Rousset, le
Marseillais Gaëtan Huard ou le Toulousain Robin Huc pourraient
prétendre à une telle promotion...

En s'imposant 29-19, grâce notamment à cinq essais, le XV de
France est devenu, le 20 janvier, pour l'ouverture du tournoi des cinq
nations 1990 la première équipe de rugby à battre quatre fois
consécutivement le pays de Galles à l'Arms Park de Cardiff. Prochains
adversaires de la sélection de Jacques Fouroux, samedi 3 février au
Parc des Princes de Paris, les Anglais ont battu les Irlandais 23-0 à
Twickhenham.

" J'ai passé une très bonne après-midi. " Dans la bouche d'Albert
Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby, de tels
propos étaient, samedi 20 janvier, la traduction d'une intense
jubilation. Etait-ce parce que le XV national venait de passer cinq
essais aux Gallois et de gagner pour la quatrième fois consécutive
dans l'Arms Park, leur stade-temple que nul n'avait ainsi profané
jusqu'alors ? Cela ne faisait pas de doute. Mais la satisfaction,
naturelle en de telles circonstances, d'Albert Ferrasse était
manifestement décuplée par un incident qui a sans doute causé la perte
de l'équipe au maillot rouge frappé de trois plumes d'autruche :
l'expulsion du deuxième ligne Kevin Moseley (1).

En montrant, à la trente-troisième minute, la porte des vestiaires
au joueur de Pontypool qui, à vingt-six ans, opérait en équipe
galloise pour la cinquième fois de sa carrière, l'arbitre anglais Fred
Howard avait appliqué les consignes de sévérité qui avaient été
données avant le coup d'envoi du tournoi des cinq nations 1990 aux
directeurs de jeu : selon l'euphémisme consacré, Moseley s'était "
essuyé les crampons " sur Marc Andrieu tombé à terre. Mais ce faisant,
Fred Howard avait surtout éxonéré l'équipe de France du soupçon de
violence dont les Britanniques la taxaient volontiers en ne manquant
pas une occasion de rappeler par exemple l'expulsion de Jean-Pierre
Garuet en 1984, lors de la première prestation du pilier lourdais dans
le tournoi.

Sans cela, l'omnipotent patron de le FFR aurait pu être ravi de la
tenue de cette équipe de France qui, après un été et un automne
mouvementés - échecs en Nouvelle-Zélande et contre les Lions, bilan
mitigé face aux Australiens, - a manifesté un sang-froid exemplaire,
presque inoui, dans cet Arms Park qualifié de " cap Horn du rugby "
par les plus valeureux. Car contre ces Gallois qui ont donc évolué à
quatorze après une demi-heure de jeu, il a fallu attendre la
soixante-treizième minute et un exploit personnel de Patrice Lagisquet
- en tout point semblable à celui de Villeneuve-d'Ascq contre
l'Australie (le Monde du 14 novembre), - avant que la victoire ne soit
acquise.

Or, pendant tout ce temps, les joueurs de Pierre Berbizier ont
affiché la plus belle sérénité comme s'ils étaient assurés de venir à
bout des manoeuvres, combinant l'énergie et le désespoir, ordonnées
par Robert Jones, le capitaine gallois qui est sans doute aujourd'hui
l'un des meilleurs joueurs au monde au poste de demi de mêlée.

Fallait-il y voir le plein épanouissement de la maturité ?
L'expérience était la principale caractéristique de cette sélection
qui avait vingt-neuf ans de moyenne d'âge. Dans ces conditions le
paradoxe de ce match, où Didier Camberabero n'a pratiquement pas
sollicité le centre Denis Charvet, intérimaire de luxe, où Marc
Andrieu a perdu l'usage de sa puissance à l'aile droite, où Griffiths
et Young ont chauffé les oreilles des piliers français, le paradoxe
donc aura été de mettre en évidence la performance du plus jeune et du
moins " capé " de l'équipe, Olivier Roumat. A vingt-trois ans, il
n'avait encore porté le maillot bleu frappé du coq que contre les All
Blacks à Auckland pendant dix minutes et contre les Lions britanniques
au Parc des Princes, soit quatre-vingt-dix minutes au total. Sa
troisième prestation devrait lui valoir un bail à long terme avec
l'équipe de France : les anciens en font d'ores et déjà un successeur
des Benoit Dauga et Jean-Pierre Bastiat.

Le Dacquois, qui a gardé des traits d'adolescent en dépit d'une
taille de géant, s'était pourtant vu confié une tâche difficile. Avec
le numéro 8, c'est-à-dire au centre de la troisième ligne, position de
prédilection de son camarade de club Laurent Rodriguez, il devait
jouer un rôle de deuxième ligne, son poste habituel, dans l'alignement
des touches, et s'occuper du côté fermé, position de flanker, lors des
mêlées adverses. C'était une répartition des taches qui aurait paru
inconcevable à un Britannique. Olivier Roumat s'en est acquité avec
une ardeur incroyable alors que la partie n'avait pas très bien
commencé pour lui : " D'entrée ce fut comme lors du match d'Auckland :
là-bas c'était un coup dans les côtes, ici un marron. C'était Moseley,
le deuxième ligne qui s'est fait expulser ensuite. J'ai pris son poing
sous le nez et je suis resté dans le cirage quatre où cinq minutes.
Les autres m'ont aidé à me refaire une santé. Et je suis reparti à
l'assaut. Ce fut très âpre. C'était le match le plus dur que j'aie
jamais joué, mais l'ambiance était formidable. "

En tout cas, le garçon, que sa taille destinait encore au
basket-ball il y a six ans, n'a pas faibli sous la violence des
contacts. Captant des ballons en touche sur des lancers lobés de
Pierre Berbizier, il a toujours été à sa place dans le jeu déployé : "
Est-ce que je suis un numéro 8, un flanker ou un deuxième ligne ? Je
suis en priorité un joueur de rugby. A Dax j'ai appris des tas de
choses à ces postes. Ma préférence va au centre de la troisième ligne
où je pense pouvoir donner toute ma mesure quand je serai un peu plus
puissant - il pèse actuellement 114 kg pour 2 mètres juste, - mais
j'ai encore beaucoup de choses à apprendre et il faudrait que je
puisse alterner avec Laurent Rodriguez. "

Le Français Didier Auriol (Lancia intégrale 16 S) a pris la tête
du rallye de Monte-Carlo à l'issue de l'étape de classement (560 km
dont six spéciales chronométrées de 124 km) disputée dimanche 21
janvier entre Monaco et Aubenas.  Le rallye devrait se terminer jeudi
en principauté.

La cinquante-huitième édition du rallye de Monte-Carlo sera-t-elle
digne des festivités du centenaire de la création de l'Automobile club
de Monaco ? Même en l'absence probable de neige, la dureté et la
variété du parcours de 3 280 km (dont 604 chronométrés en vingt-huit
épreuves spéciales) avec des changements constants d'altitude et
d'exposition, de l'arrière-pays niçois jusqu'au cÓur des Hautes-Alpes
en passant par le Vercors, le plateau ardéchois et les Alpes de
Haute-Provence, sont la garantie d'un vainqueur talentueux.  Comme
Lancia et l'Italien Massimo Biasion qui s'étaient imposés en 1989
avant de s'envoler vers de nouveaux titres mondiaux.

L'arrivée des grands constructeurs japonais Toyota,Mitsubishi et
Mazda n'avait, toutefois, pu dissiper une certaine monotonie engendrée
par l'écrasante domination exercée par la firme de Turin depuis
l'interdiction des superpuissantes voitures du groupe B, comme la
Peugeot 205 T 16 fin 1986. L'an dernier, Lancia s'est, en effet,
assuré sa troisième couronne consécutive en remportant les six
premiers des dix rallyes de la saison.

La menace japonaise sera-t-elle effective en 1990 ? Les succès en
fin de saison dernière des Mitsubishi Galant de Mikaël Ericsson au
rallye des 1 000 Lacs et de Pentti-Airikkala au RAC, en
Grande-Bretagne, et de la Toyota Celica de Juha Kankkunen en
Australie, pouvaient le laisser penser. Mais ce fléchissement des
Lancia s'expliquait-il par une certaine démobilisation après la
conquête du titre ou par des problèmes de mise au point de la nouvelle
version 16 S (16 soupapes), dernière évolution de la Delta intégrale,
apparue en septembre au rallye de San-Remo ?

Au Monte-Carlo, l'absence de neige désavantage les Mazda 323 de
Hannu Mikkola et Timo Salonen, handicapées par la puissance moindre de
leur moteur de 1 600 centimètres cubes (2 litres pour leurs rivales).
Ari Vatanen et Kenneth Eriksson, au volant des lourdes Mitsubishi
Galant, ne cachent pas non plus leurs préférences pour les sols
enneigés ou verglacés. Pour Lancia, la principale menace devrait donc
venir de la Toyota Celica de l'Espagnol Carlos Sainz, révélation de la
saison dernière, qui risque toutefois de manquer d'expérience dans ce
rallye qu'il dispute pour la deuxième fois.

Dans sa quête d'une cinquième victoire consécutive en principauté,
Lancia avait, a priori, mis tous les atouts de son côté. Massimo
Biasion retrouvait comme coéquipier le Finlandais Juha Kankkunen pour
une mise au point très attendue depuis l'incident de course qui les
avait opposés à l'arrivée du Monte-Carlo 1987. Le duel entre les deux
double champions du monde a, hélas !  tourné court, dimanche, avec la
sortie de route du Finlandais dès la cinquième spéciale de l'étape de
classement.

Après l'abandon de Kankkunen, les principaux adversaires de
Massimo Biasion devraient encore être deux pilotes de Lancia. Deuxième
l'an dernier, Didier Auriol avait réussi son entrée au sein de
l'équipe d'usine italienne en remportant ensuite le Tour de Corse
avant d'enchainer sur une mauvaise série d'abandons et de sorties de
route. Bruno Saby, dernier Français vainqueur du Monte-Carlo en 1988,
dispose d'une intégrale 16 S sortie des mêmes ateliers que celles
d'Auriol et de Biasion, mais il doit, en revanche, assurer son
assistance avec sa propre équipe.

- Dans notre chronique " Devises et or " publiée dans le Monde daté
21-22 janvier c'est par erreur que nous avons écrit : " ... les taux
d'intérêt américains ne risquent pas de s'orienter à la baisse dans un
avenir proche. En effet, (...) l'activité économique s'est notablement
ralentie aux Etats-Unis à la fin de 1989 ". Il fallait lire : " ne
risquent pas de s'orienter à la baisse, même si l'activité économique
s'est notablement ralentie... ".

Mr Jacques Dondoux, précédent directeur général des
télécommunications, vient d'être nommé président du conseil
d'administration de la Caisse nationale des télécommunications (CNT),
selon un arrêté des ministres de l'économie et des télécommunications
publié dimanche 21 janvier au Journal officiel. Il succède à ce poste
à Mr Louis-Joseph Libois.

Slovènes et Serbes se sont de nouveau affrontés, samedi 20 et
dimanche 21 janvier, sur la question du pluralisme notamment, au cours
des travaux du congrès du parti communiste fédéral de Yougoslavie.
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se
prolonger alors qu'il était initialement prévu qu'ils se terminent
lundi. Mais, au début de cette troisième journée, un compromis
semblait finalement se dessiner.

Les deux premières journées du quatorzième congrès
(extraordinaire) de la Ligue des communistes de Yougoslavie (LCY) ont
illustré l'état de délabrement dans lequel se trouve le parti depuis
déjà quelques années. Désormais, les appels à l'unité font presque
rire. Les orateurs les plus applaudis sont ceux qui pourfendent leurs
adversaires tandis que les discours raisonnables et conciliants
plongent l'auditoire dans l'indifférence.

Dimanche soir, il était permis de se demander comment les quelque
mille six cents délégués désignés par les six républiques et les deux
provinces autonomes de la fédération allaient pouvoir se mettre
d'accord sur les principaux sujets de discussion, à savoir " le
nouveau projet pour le socialisme démocratique en Yougoslavie " et la
réforme des statuts de la Ligue.

Le congrès avait commencé on ne peut plus mal, samedi, par une
première dispute de trois heures sur l'ordre du jour. Les travaux
devaient-ils se dérouler en séance plénière ou en commissions? Les
délégués pouvaient-ils, comme d'habitude, entériner des résolutions de
la direction du parti qui n'avaient pas été discutées à la base? Ce
prologue désordonné enfin terminé, le président en exercice de la
Ligue qui, selon la règle de la rotation des fonctions, est
actuellement un Macédonien, est monté à la tribune pour exposer la
nouvelle stratégie des communistes yougoslaves.

Dans un discours-fleuve qui constituait le plus petit dénominateur
commun des positions respectives des partis des six républiques et des
deux provinces autonomes, Mr Milan Pancevski s'est prononcé pour la
liberté d'association politique (et donc l'abandon du monopole de la
Ligue), pour la réforme du système économique et politique, ainsi que
du fonctionnement de la LCY. C'est la seule façon, a-t-il dit, de
"préserver les valeurs de la révolution socialiste yougoslave".

Oui au pluralisme, "mais dans les limites de la société socialiste
démocratique et du modèle fédéral", a précisé Mr Pancevski en
indiquant que la Ligue allait réclamer des dispositions
constitutionnelles spéciales permettant de neutraliser les partis ou
organisations dont les programmes prônent l'intolérance, le
nationalisme, le chauvinisme ou le fanatisme religieux.

Dans le domaine économique, la LCY approuve les efforts déployés
en faveur de l'"intégration" du marché yougoslaves (qui en compte
aujourd'hui autant que de républiques...), la libre circulation des
marchandises, des capitaux et de la main-d'Óuvre. Ces derniers choix
figuraient déjà dans le programme de 1958 du parti, a-t-il rappelé, ce
qui n'a guère donné de résultats. Ces déclarations constituaient
cependant un soutien important à la politique du gouvernement de Mr
Ante Markovick qui a, ces derniers mois, innové sur plusieurs points :
convertibilité du dinar, qui suivra le deutschemark jusqu'au 1er
juillet, gel des salaires - pas des prix, - ambition de ramener
l'inflation en un an de quelque 2000 % à 13 %. La position du premier
ministre, très populaire dans les sondages mais longtemps contesté par
la Serbie, semble ainsi renforcée.

Le " nouveau projet pour le socialisme démocratique ", sans grande
originalité, est un compromis qui montre que la Ligue est dans
l'embarras. Et il est trop facile d'affirmer que ce sont les "
anti-réformistes et les forces bureaucratiques " qui ont freiné
l'évolution de la Ligue. En fait, celle-ci parait avoir été
complètement dépassée par le cours des événements et ne fait
maintenant qu'adapter son programme à une situation qui prévaut déjà
puisqu'il existe aujourd'hui une bonne trentaine de partis ou
mouvements politiques indépendants. Même s'ils ne sont pas tous
enregistrés officiellement, ces groupes locaux, à l'exception de
l'Association pour une initiative démocratique yougoslave (UJDJ) - qui
affirme être représentée dans toutes les républiques, - tiennent des
meetings sans être le moins du monde inquiétés par les autorités.

Cette impasse dans laquelle se trouve la LCY a été illustrée
dimanche par des débats si confus qu'on avait l'impression qu'il y
avait autant d'opinions que de délégués. Sur le fond, les positions
des deux principaux protagonistes du congrès, la Serbie et la
Slovénie, restent inchangées. Cette dernière, constamment accusée de
vues " séparatistes et scissionnistes ", a menacé dimanche après-midi
de claquer la porte si la présidence ne décidait pas de mettre un
terme à des palabres inutiles et d'ouvrir enfin une discussion "
sérieuse ".  Pour les Slovènes, la Ligue doit se transformer en une
sorte d'alliance des partis des différentes républiques et respecter
leur indépendance et leur choix. Autrement dit, ils préconisent
l'enterrement du " centralisme bureaucratique actuel ". Quant à la
Serbie, elle insiste sur la nécessité de conserver une Ligue fédérale
" unifiée ".

Le fossé ne cesse de se creuser entre les deux républiques. Lundi,
l'heure était venue pour chacune de mobiliser ses alliés et de compter
les voix.

Vainqueur le 14 janvier à Sydney, le Français Yannick Noah a
confirmé le 21 janvier que la forme était bel et bien revenue et les
tentations de retraite anticipée oubliées : il s'est qualifié pour les
quarts de finale des Internationaux d'Australie en éliminant l'espoir
américain Pete Sampras en quatre manches.

Contrairement aux prévisions, ce n'est pas l'ancien champion du
monde John McEnroe que le Français affrontera le 24 janvier mais
l'ancien finaliste suédois de Roland-Garros, Mikael Pernfors.
L'irascible New-Yorkais a en effet une nouvelle fois cédé, le 21
janvier, à son tempérament colérique : alors qu'il menait deux sets à
un devant Pernfors, il a été purement et simplement disqualifié par
l'arbitre anglais Gerry Armstrong.

John McEnroe avait déjà été disqualifié des Internationaux des
Etats-Unis pour s'être présenté en retard à un match de double, il
avait également été suspendu par l'ex-Conseil professionnel pour avoir
dépassé le plafond des amendes autorisées. Mais jamais un joueur
n'avait été sorti d'un tournoi du grand chelem dans de telles
circonstances. L'incident s'est produit après 2 h 50 de jeu.
L'Américain, qui était mené 3-2 dans la quatrième manche, avait une
balle de break contre lui après un passing de coup droit de Pernfors.
McEnroe brisa alors de rage sa raquette sur le sol.

En application des nouvelles règles du code de conduite de l'ATP
(Association des joueurs professionnels), le juge de chaise qui avait
déjà donné un avertissement à l'Américain pour " tentative
d'intimidation d'un juge de ligne " lui infligea un point de pénalité.

Du coup, le jeu revenait automatiquement à Pernfors qui menait
alors 4-2.  McEnroe tenta de faire revenir l'arbitre sur sa décision
mais n'y parvenant pas il lança une bordée d'injures qui lui valurent
la disqualification automatique. Au terme du nouveau code de conduite,
un joueur qui viole en effet trois fois le règlement est
automatiquement exclu du jeu.

Sorti du court comme un boxeur sonné descend du ring, McEnroe, qui
tentait en Australie de reconquérir un titre majeur pour la première
fois depuis 1984, a voulu faire accroire qu'il ne connaissait pas ces
nouvelles dispositions disciplinaires. Elles ont eu pourtant une large
publicité et ont été adoptées pour une grande part pour faire échec à
son type de comportement, le plus trublion du circuit avec celui de
Jimmy Connors.

Reste que les 15000 spectateurs n'ont guère apprécié la décision
de l'arbitre : ils se sont mis à scander : " Nous voulons McEnroe ",
et à insulter à leur tour les officiels, retardant pendant plus d'un
quart d'heure le début de la partie suivante.

Quatorze coureurs cyclistes dont le champion de France Eric
Caritoux et trois de leurs fournisseurs présumés devront répondre le
13 février " d'acquisition, de détention et d'usage " de stupéfiants "
devant la 16e chambre correctionnelle du tribunal de Paris. L'affaire
avait éclaté en novembre 1986, lors des Six Jours cyclistes de
Paris-Bercy, avec l'interpellation par la police de Patrick Charon qui
vendait du tonédron (méthamphétamine).

Une perquisition à son domicile avait permis de découvrir une
liste de coureurs cyclistes amateurs et professionnels sur laquelle
figuraient notamment les noms d'Eric Caritoux, Francis Castaing,
Thierry Claveyrolat, Jean-René Bernaudeau, l'Allemande de l'Ouest
Dietrich Thureau et le Belge Stan Tourné.

La police avait pu remonter jusqu'au fournisseur de Patrick
Charon, Joël Lacroix, un préposé aux PTT qui avait acheté pour 100 F à
200 F l'unité quelque 700 boites de tonédron à un médecin, Jacob
Tolédano. Les boites étaient ensuite revendues aux coureurs 500 F
pièce. L'enquête avait également permis d'interpeller un éleveur de
chevaux de course qui a été inculpé d'" escroquerie aux courses
hippiques ".

Guy Michel Empociello devient directeur de la rédaction du
quotidien régional la Dépêche du Midi, où il occupait déjà les
fonctions de rédacteur en chef aux côtés de Fernand Cousteaux. La
Dépêche du Midi, dont le siège est à Toulouse, tire à 300 000
exemplaires.

Le Conseil supérieur de l'audiovisuel a rendu publiques, le 20
janvier, les déclarations de Mr Philippe Guilhaume lors de sa
candidature à la présidence commune d'A 2 et de FR 3. Un texte qui
permet de juger les actes du PDG à la lumière de ses engagements.

Lorsque Mr Philippe Guilhaume se présentait, le 10 août 1989,
devant le tribunal des neuf "sages" du CSA, nul n'imaginait qu'il
serait désigné peu après PDG d'Antenne 2 et de FR 3. Pas même lui ! Le
discours, pourtant, était soigneusement préparé, le verbe, généreux,
les propositions, charpentées. Son programme s'articulait autour d'une
présidence commune forte, relativement centralisée, et de deux projets
d'entreprise distincts pour A 2, "chaine populaire de création
française", et pour FR3, rebaptisée "chaine des régions, de
l'information et de la découverte". La publication, tardive, de cette
audition "historique" permet aujourd'hui de dresser un premier bilan
d'une action dont le super-président aime à rappeler qu'elle ne pourra
être légitimement jugée qu'au terme de son mandat, dans trois ans.

Du type de présidence qu'il préconisait alors, que reste-t-il ? Mr
Guilhaume souhaitait qu'elle prenne en charge l'harmonisation des
programmes des deux chaines "afin d'éviter leur cannibalisation". Mr
Marcel Jullian y veille aujourd'hui, à la tête de son hétéroclite
"comité de création". Le PDG estimait aussi qu'il revenait à la
structure chapeautant A 2 et FR3 d'"assumer la permanence des
négociations sociales". "Avec la présence complètement impliquée du
président", prenait-t-il alors le soin d'ajouter, estimant
inconcevable qu'"il y ait des sous-journalistes à FR 3, parce que
moins payés, parce que moins bien traités, parce que leurs notes de
frais de mission sont inférieures, dès lors que les exigences
professionnelles sont de nature comparable ". Sur ce point, Mr
Guilhaume est resté fidèle à lui-même, au risque d'apparaitre parfois
comme versant de l'huile sur le feu des revendications salariales (le
Monde daté 21-22 janvier).

Mais, contrecarré ici par la volonté gouvernementale, chahuté là
par des faits têtus, le super-président a aussi été contraint
d'abandonner (provisoirement ?) certaines de ses ambitions. Ni le "
secrétariat général fort " qu'il défendait, ni la régie publicitaire
commune à A2 et à FR3, ni même la gestion coordonnée des achats de
droits de programmes, n'ont vu le jour dans les termes qu'il
préconisait. Les chaines elles-mêmes, malgré la présence - "
envahissante ", jugent certains - de Mr Guilhaume, présent à tous les
voyages et à toutes les réunions, semblent disposer d'une plus grande
marge de manÓuvre. Le PDG les voyait dirigées par un homme de
programme (A2) et par un journaliste (FR3). Leurs directeurs généraux
sont en réalité deux gestionnaires.

D'Antenne 2, Mr Guilhaume voulait faire une télévision "
naturellement concurrente de TF1 ", s'adressant au plus grand nombre,
sans être " suiviste ". La chaine publique, expliquait-il ainsi aux "
sages " à titre d'exemple, ne devrait " pas avoir d'émissions de jeu
dont l'intérêt soit fondé exclusivement sur l'appât du gain ".

La grille définitive d'Antenne 2 est promise pour septembre, il
est donc trop tôt pour en juger. Mais deux menaces, proférées par le
candidat Guilhaume, semblent, elles, entrer progressivement dans les
faits.  L'organisation " rigoureuse " et " simplifiée " qu'il appelait
de ses vÓux devait être une " vraie révolution culturelle ", passant,
" sans doute, par le départ d'un certain nombre de personnes dont la
présence et le comportement sont asphyxiants ", ainsi que par la fin
de toutes les " formes d'intérêts croisés ". Mr Guilhaume entendait
inviter ses futurs collaborateurs à "choisir nettement entre leur
position de salarié et leur participation directe ou indirecte dans
des sociétés privées ".

Par nature, FR 3 est une chaine beaucoup plus complexe. Régionale,
elle devait s'appuyer, selon le futur PDG, sur une " réelle
décentralisation des directions régionales ", ainsi que sur le
développement d'une télévision de proximité. Mr Guilhaume voulait
alors doter les vingt-cinq bureaux régions d'information (BRI) de "
moyens légers de reportage et d'information ", de créneaux de
diffusion et d'un... budget. Pour ce faire, il estimait nécessaire de
reconvertir progressivement " certains outils de production de fiction
en outils de production de documentaires et de magazines ". L'Óuvre
est ici de très longue haleine. Le mandat d'un PDG peut-il y suffire ?

Mr Philippe Guilhaume, nommé président-directeur général d'A2 et
de FR3 par le CSA il y a cinq mois, doit affronter une virulente
campagne du pouvoir politique qui cherche à le déstabiliser par tous
les moyens. Le PDG se défend en relançant des revendications
salariales qui embarrassent l'Etat. Prises en otage dans ce conflit,
les chaines de télévision publiques risquent d'être les premières
victimes de ces sombres manÓuvres.

Mr Philippe Guilhaume est aujourd'hui dans une position difficile.
Le président commun d'Antenne 2 et FR 3 doit affronter depuis quelques
semaines une offensive politique aussi soutenue qu'insidieuse. De
nombreux membres du gouvernement, Mr Jack Lang et Mme Catherine Tasca
en tête, n'ont jamais accepté la nomination aux commandes des deux
chaines publiques, d'un homme de droite, proche parent de Mr Jacques
Chaban-Delmas. Ils en tiennent pour premier responsable le Conseil
supérieur de l'audiovisuel, oubliant que les tentatives maladroites et
contradictoires de la gauche pour propulser à ce poste stratégique des
personnalités "amies" n'ont pas peu contribué à la victoire du seul
candidat proche de l'opposition.

Ce vif ressentiment restait jusqu'à présent implicite. Mr Michel
Rocard, qui considère toujours l'audiovisuel comme une sorte de
"domaine réservé" du président de la République, avait donné à ses
ministres des consignes de stricte neutralité. Critiquer Mr Guilhaume,
expliquait-il, lui mettre des bâtons dans les roues, aurait pour seule
conséquence de fragiliser l'institution d'un PDG commun, voulue par le
pouvoir, et se retournerait donc, aux yeux de l'opinion, contre le
gouvernement.

Cette sage dialectique n'a eu que des effets éphémères. Le vent a
tourné et il souffle, maintenant, de l'Elysée. Mr François Mitterrand
fait part à qui veut l'entendre de son mécontentement. Il critique Mr
Guilhaume, les incohérences de sa gestion, les choix faits pour les
postes de responsabilité au sein d'A 2 et de FR 3. De là à interpréter
l'irritation du président de la République pour un ordre de
déclaration de guerre, il n'y a qu'un pas, que certains se sont
empressés de franchir.

A l'interprétation des sentiments présidentiels s'ajoute
l'atmosphère de surenchère politique qui précède tout congrès du Parti
socialiste. En 1983, Mr Pierre Mauroy, alors premier ministre, avait
jeté en pâture aux militants socialistes, réunis à Bourg-en-Bresse, la
tête de Mr Robert Hersant en annonçant une loi sur la presse. Il
tentait ainsi de compenser idéologiquement le virage économique du
gouvernement. A la veille du congrès de Rennes, bien des militants
considèrent que le gouvernement a raté sa réforme audiovisuelle, n'a
réussi ni à améliorer le contenu des programmes ni à " assainir " les
rédactions des chaines.

Mr Lang et Mme Tasca sont-ils tentés de donner des gages à la base
socialiste ? Songent-ils à un futur remaniement ministériel,
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
de Rennes ? Toujours est-il que les ministres et leurs cabinets ont
déclenché les hostilités. Les critiques pleuvent. Mr Guilhaume a trahi
l'esprit de la loi. Il a concentré dans ses mains tous les pouvoirs,
alors qu'on ne lui demandait que d'harmoniser stratégies et
programmes. Il a nommé dans chaque chaine une armée mexicaine de
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
producteurs indépendants et se comporte comme un actionnaire
irresponsable vis-à-vis de la Société française de production. Mr
Guilhaume supprime des émissions sans même prévenir leurs
responsables, improvise d'autres programmes dont l'audience est
catastrophique. Il met en péril les ressources publicitaires, creuse
les déficits d'A2 et de FR3, provoque la démission de leurs directeurs
financiers. Mr Guilhaume cacherait, sous de beaux discours, une
absence totale de projet pour la télévision publique.

Dans cette longue litanie de reproches, certaines accusations sont
justifiées. D'autres relèvent aujourd'hui du procès d'intention. Le
PDG commun d'Antenne 2 et de FR3 n'est en place que depuis cinq mois.
Le délai est un peu court pour un bilan serein. Mais il y a plus grave
: chaque semaine apporte son lot de rumeurs qui mettent en cause la
personnalité de Mr Guilhaume, certaines de ses pratiques
professionnelles ou des investissements incompatibles avec ses
fonctions de PDG. Il est difficile de croire que les pouvoirs publics
puissent être à l'origine d'une telle campagne. Pourtant, des
inspecteurs des renseignements généraux sont venus enquêter, sans
grande discrétion, dans certaines entreprises de l'audiovisuel public,
pour obtenir des informations sur le passé du président d'A2 et de
FR3.

Témoin privilégié de la tension entre le gouvernement et Mr
Guilhaume, le CSA (Conseil supérieur de l'audiovisuel) est fort
embarrassé et divisé.  Certains de ses membres s'indignent de la "
campagne de calomnies " qui vise le PDG. D'autres font remarquer que
la loi donne aux " sages " la possibilité de démettre le président des
chaines publiques s'il manque à ses obligations ou compromet
l'audience des télévisions publiques. D'autres, enfin, font remarquer
qu'il sera difficile de se prononcer sur la gestion de Mr Guilhaume
avant le premier bilan annuel de sa présidence.

Pour ne pas paraitre inactif, le président du CSA, Mr Jacques
Boutet, a décidé de publier la profession de foi de Mr Guilhaume
devant le Conseil à l'époque de sa candidature. Un texte que le PDG
tient lui-même pour la " charte " qui le lie aux pouvoirs publics et
qui pourrait permettre de comparer les actes avec les engagements.

La victime de cette offensive ne reste pas les bras croisés. Mr
Guilhaume sait, depuis le premier jour, que sa nomination n'a été que
le fruit d'un imbroglio et qu'il doit maintenir, face aux autorités de
tutelle, un rapport de forces constant. Redoutable tacticien, le
président d'A2 et de FR 3 cherche un appui auprès de l'opinion
publique et n'hésite pas à paraitre à l'écran pour défendre ses choix.
Le 21 janvier, présentant sur FR 3 la nouvelle grille de la chaine, il
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise
en place quoi qu'il se passe et quoi qu'on raconte. On a trois ans, et
c'est dans trois ans que les critiques et l'audience seront pour nous
comme un vrai juge de paix. "

Mr Guilhaume sait aussi se servir des syndicats pour nourrir ses
contre-attaques. Voilà qu'il propose aux journalistes de FR 3 un
rattrapage immédiat de leurs salaires sur leurs collègues d'Antenne 2
tout en laissant entendre que l'Etat ne lui en fournit pas les moyens
(le Monde daté 21-22 janvier). Une balle saisie au bond par les
organisations professionnelles à FR 3 mais aussi à Radio-France, qui
déposent un préavis de grève. En relançant ainsi délibérément
l'agitation sur des enjeux de la grève de septembre 1988, Mr Guilhaume
met en difficulté le gouvernement et force les autres PDG de
l'audiovisuel public à choisir leur camp.

Les procédés employés dans cette affaire ne brillent pas par leur
élégance.  Même si le gouvernement est persuadé que la politique de Mr
Guilhaume nuit à l'avenir du service public, il ne peut imposer sa
destitution sans violer la loi et l'autonomie du CSA. Les manÓuvres du
PDG d'A2 et de FR3 risquent, quant à elles, de provoquer des dégâts
bien inutiles dans des entreprises fragiles.  Si personne ne calme le
jeu, l'audiovisuel public, pris en otage du conflit, aura du mal à
s'en relever.

L'enterrement des victimes des combats de samedi a commencé, lundi
22 janvier, à Bakou. Un bilan officiel fait état de quatre-vingt-trois
morts, mais le Front populaire d'Azerbaidjan affirme qu'il y a eu au
moins six cents tués. Un mouvement d'opinion contre l'intervention
militaire se dessine dans le pays, et une partie des réservistes
russes rappelés ont dû être renvoyés chez eux. Les députés
azerbaidjanais ont adressé à Moscou un ultimatum exigeant la levée de
l'état d'urgence, et le retrait des troupes, faute de quoi ils
reconsidéreraient " l'acte d'union " intégrant l'Azerbaidjan à l'URSS.
L'armée interdit d'autre part le passage des Azéris d'URSS en Iran.

Il y a, bien sûr, Bakou. Mouvante, ivre de colère, toujours
enfiévrée de meetings, manifestations et réunions, Bakou s'apprêtait,
ce lundi 22 janvier, à enterrer ses morts. Bakou dont le parlement
menacerait de proclamer la sécession de l'Azerbaidjan si l'état
d'urgence n'est pas levé. Ni l'état d'urgence, ni le couvre-feu, ni
l'armée, ni le deuil n'y ont, bien au contraire, calmé les passions,
et après avoir échoué à ne pas y entrer Mr Gorbatchev se demande
maintenant comment il pourra en sortir.

Au nord, les pays baltes filent à petits pas. Au sud,
l'Azerbaidjan renait dans le sang et galope vers la sécession de fait.
En quelques jours, s'est imposé l'engrenage de la violence, celui que
redoutait le plus le secrétaire général, celui qu'il s'était toujours
refusé à enclencher, car il y a trop de peurs et de haines dans ce
pays pour qu'on puisse y faire tirer impunément.

En quelques jours, tout parait dans le bourbier caucasien déraper
mais plus que le sang sur la neige, que ces foules oscillant entre les
chars, plus que la mort et la fureur, c'est sans doute une explosion
de joie qui vient de porter à Mr Gorbatchev le coup le plus dur. Car,
dans le triomphe de ces jeunes réservistes russes rappelés mercredi et
renvoyés chez eux dès vendredi, il y avait quelque chose de bien plus
grave encore que la montée des nationalismes. Il y avait tout
simplement la déliquescence de l'Etat, d'un Etat qui - le journal
télévisé de dimanche soir l'a montré à toute l'URSS - est incapable de
mobiliser.

Rigolards, débraillés dans des uniformes trop grands ou trop
petits, cheveux dépassant de sous le casque, ces soldats d'un jour
riaient aux éclats, esquissaient quelques bras d'honneur derrière
leurs sous-officiers, chahutaient, et l'on n'en finissait plus de
répéter à l'écran qu'ils étaient déjà, à cette heure, rentrés chez eux
ou en route.

L'explosion du Caucase n'est plus que le signe et l'accélérateur
d'un dérapage général et de moins en moins contrôlé. A l'heure,
vendredi soir, où les troupes soviétiques s'apprêtaient à pénétrer
dans Bakou, la minuscule République autonome du Nakhitchevan,
territoire azéri enclavé en Arménie à la frontière de l'Iran,
proclamait unilatéralement son indépendance, par décision de son
propre Soviet suprême. Les troupes n'étaient pas encore entrées dans
Bakou qu'il fallait peut-être déjà les envoyer ailleurs.

Dès samedi, des rumeurs faisaient état de combats au Nakhitchévan.
Tout indique qu'elles sont fausses mais tout indique aussi que,
totalement coupée du monde extérieur, la petite République vit sa
Commune et attend dans l'angoisse collective d'avoir à défendre sa
bien fragile indépendance. En pas moins de huit langues, sa télévision
lançait dimanche des appels aux secours.  "Le sang des Azéris turcs ne
doit plus couler", proclamait-elle, en décrivant le peuple de Bakou
"écrasé sous les chenilles des chars".

La réalité est en fait moins terrible. Quatre-vingt-trois morts
selon le dernier décompte officiel, plusieurs centaines selon les
nationalistes, le bilan de l'état d'urgence est lourd, mais après
s'être battue, Bakou résiste.  Les troupes sont entrées mais leur
présence n'empêche rien ou presque. Des milliers de tracts se
distribuent à tous les coins de rue. La présidente du Soviet suprême
de la République, c'est-à-dire le chef de l'Etat, a condamné samedi,
sur les ondes de la radio azerbaidjanaise, la proclamation de l'état
d'urgence et le recours aux troupes.

Le Soviet suprême azerbaidjanais s'est réuni dimanche soir. Selon
des sources nationalistes, il aurait adopté une résolution donnant
deux jours à Moscou pour lever l'état d'urgence, faute de quoi il
reconsidérerait l'" acte d'union " par lequel l'Azerbaidjan était
entré dans l'Union soviétique. Les institutions locales, en d'autres
termes, basculent du côté du mouvement national, comme cela s'est déjà
produit dans les pays baltes et largement aussi en Arménie. Démis de
ses fonctions, le premier secrétaire de la République, Mr Vézirov, a
été remplacé par un tandem constitué du deuxième secrétaire, Mr
Polianitchko, et du premier ministre, Mr Moutalibov, qui a aussitôt
déclaré qu'il avait examiné avec Mr Gorbatchev les mesures nécessaires
au retrait des troupes et que son objectif était d'établir " la
souveraineté et l'indépendance de l'Azerbaidjan ".

Indépendance veut dire indépendance au sein de l'Union, mais la
volonté de Mr Gorbatchev de trouver au plus vite un moyen politique de
rappeler les troupes n'en est pas moins évidente. Il veut un
compromis, l'assurance que le départ de l'armée ne serait pas
immédiatement suivi de la reprise des violences et d'une proclamation
de sécession. Il veut gagner du temps - le temps de définir un
processus politique ordonné de redéfinition des rapports entre la
Russie et les autres Républiques constituant aujourd'hui l'URSS.

Peut-être n'est-il pas trop tard. Peut-être ce compromis pourra-
t-il encore être trouvé, mais rien n'incite pour l'instant à trop
tabler dessus. Dimanche, les correspondants de Tass câblaient ainsi de
Bakou : "Les militants (du Front national) ont des armes, y compris
des armes automatiques, et il est maintenant clair que ceux qui les
ont incités à s'armer pensaient à la possibilité de l'introduction de
troupes." En clair, l'Azerbaidjan a une armée de partisans à opposer à
l'armée soviétique et, samedi soir, des combats ont ainsi eu lieu
autour d'une caserne de Bakou, la caserne Salianski, pendant qu'une
foule se massait, comme si de rien n'était, devant le comité central.

Dimanche, nouveau rassemblement devant le même bâtiment, et il
avait fallu faire face, entre-temps, à un groupe de manifestants armés
qui menaçaient de faire sauter un pétrolier en plein port si l'armée
ne se retirait pas. La situation "demeure extrêmement tendue", écrit
l'agence Tass, en dénonçant les "provocations mensongères" du Front
qui aurait accusé l'armée d'avoir tué femmes et enfants et
continuerait de "semer l'hystérie et dresser le peuple contre
l'armée".

Des arrestations ont eu lieu, mais les dirigeants du Front sont
apparemment laissés libres et tous les communiqués officiels prennent
soin de tenir la balance égale entre Arméniens et Azéris. Les
dirigeants nationalistes arméniens appellent, eux aussi, à ne pas
rendre les armes, poursuivant leurs actions armées et continuant eux
aussi d'attaquer les dépôts d'armes pour s'emparer de munitions.

Conclusion évidente : rien ne s'arrange et, d'une certaine
manière, tout empire, puisque l'emploi de la force n'a rien amélioré
et que, à Bakou dont le conseil municipal a demandé la levée immédiate
de l'état d'urgence, " le nombre de menaces contre les Russes, écrit
l'agence Tass, s'est nettement accru".

Lundi prochain, dans une semaine donc, s'ouvre à Moscou une
réunion plénière du comité central. Avant que n'explose le Caucase et
que le Parti lituanien n'ait fait sécession, il y a juste un mois,
elle aurait été considérée comme capitale. S'il ne change pas ses
plans, Mr Gorbatchev devrait en effet y présenter un programme de
démocratisation du parti sur la base duquel il voudrait réunir tous
les partisans des réformes, faire monter de nouveaux hommes et
éliminer les conservateurs de l'appareil à la faveur d'un congrès
anticipé.

L'enjeu est énorme, et ce programme, pourtant, semble déjà
dépassé, car, si audacieux qu'il puisse être, on ne voit plus comment
il pourrait canaliser une telle tempête. Aujourd'hui, le problème
n'est plus tant le rapport de forces dans le parti ni même dans les
nouvelles institutions parlementaires fédérales. Le problème, c'est la
capacité ou plutôt, chaque jour un peu plus, l'incapacité du pouvoir
central à garder le contrôle du pays.

Ce n'est pas tant Mr Gorbatchev qui est menacé que le chaos qui
menace.

Depuis septembre 1987, Michel Rocard a gagné 7 points de
popularité dans le baromètre Figaro Magazine-SOFRES, Mr Jacques
Delors, pour sa part, en a gagné 17. Plus préoccupant encore pour le
maire de Conflans-Sainte-Honorine, sa dimension présidentielle tend à
régresser. Selon les enquêtes régulières de la SOFRES pour le Nouvel
Observateur, 49 % des Français (contre 34 % d'avis contraires)
jugeaient, en décembre 1984, qu'il ferait " un bon président de la
