KOLEKCIONIERIUS

Stebódamas pasaulõ ir ımones, pamaıu õsitikinau, jog mûsù gailestis
kitiems pagrõstas egoistiniais sumetimais. Ko gero, atmetus kai kurias
i÷imtis, taip yra visada. ôsivaizduokim tokiİ situacijİ. Jûs
atsiduriate kieno nors laidotuvóse. Ruduo, apvytñ astrai, karstas,
kapo duobó, suıvarbñ ımonós juodais rûbais ir nejauki nuotaika. Jûs
stovite kitiems uı nugarù, kiek nuo÷aliau, nes nepriklausot velionio
artimùjù ratui ir atójot grynai i÷ mandagumo, kadangi mirusõjõ kaıkada
÷iek tiek paıinojote. Taigi turite puikiİ progİ ıiûróti õ viskİ ir
vertinti be÷ali÷kai. ötai karstas leidıiamas õ duobñ, groja liûdna
atsisveikinimo muzika. Ir kİ gi jûs girdite dar, be ÷ios muzikos?
Na÷lós raudİ:

- Ak, kaip a÷ be jo gyvensiu?! Mano vienintelis, mano brangiausias!

Ir taip toliau, ir taip toliau. Jaußiate? Aö, MAN ...

Niekas, beveik niekas neverkia dól to, kad ımogus miró ir JAM bloga
bût mirusiam. Ne. Tiktai "Aö be jo negaliu!",

"MES ÷ito nepergyvensime!" ir pana÷iai. Argi nekeista bus po viso ÷ito
ıiûróti õ raudantõ prie karsto ımogù, ar neõıvelgsite jo a÷arose nieko
daugiau, tik susirûpinimİ savimi? Tik tiek.

Jeigu jûs perkratysite savo jausmus, tikriausiai susiprotósite: visi
mes pana÷ûs, ir jûs, ir a÷. Tuomet jums lengva bus suprasti, kodól a÷
nemógstu ligoniù. Man sunku lankyti net paßius artimiausius serganßius
ımones, nes mane slegia jausmas, kad turiu jiems padóti, gal net
i÷gyditi juos ir, svarbiausia, kad tik a÷ galiu tai padaryti.

Taigi ÷e÷iasde÷imtùjù pavasarõ ûmai susirgo artimas ımogus, gyvenñs
vienui vienas, neturõs nei ÷eimos, nei giminaißiù, kurie jõ bûtù
galójñ slaugyti. Mano nelaimei (ar laimei?), mus daug kas siejo, tad
valgydinti ligonõ, prausti ar ÷iaip priıiûróti teko man. Bûdamas
protingas ımogus ir ıinodamas mano poıiûrõ õ serganßiuosius, jis
nereikalavo, kad tomis valandólómis, kai jam tiesiogiai nesu
reikalingas, sódóßiau prie jo guolio, linksminßiau jõ smagiomis
istorijomis ir guosßiau. Taßiau vis tiek buvau priverstas kiurksoti
kur nors netoliese, kad prireikus jis galótù greit mane pasi÷aukti.
Turódamas ÷itaip leisti laikİ, kartais a÷ norom nenorom, i÷ nuobodumo
perskaitydavau visus laikra÷ßius, nes visuose namuose nebuvo nieko
daugiau, tik techninó literatûra, o ÷i yra man nuobodi ir, atvirai
kalbant, sunkokai suprantama.

Vienİ rytİ, padavñs draugui pusryßius, sódójau ir varßiau kaıkokio
dienra÷ßio skelbimù skyriù. Tarp õvairiù ıinußiù, informuojanßiù mane,
kad parduodamas juodas pudelis, motociklo priekaba, miegamojo baldù
komplektas arba kad mielai bus perkamas metalinis garaıas ar vaiko
veıimólis, pasitaikó viena, pro kuriİ i÷ pradıiù a÷ praslydau akimis,
bet paskui sugrõıau prie jos ir perskaißiau õdómiau, nes man pasirodó,
kad joje yra korektûros klaida. üinutó skambójo ÷itaip:

Parduodama kolekcija. Saulólydıiai.

Kreiptis adresu:....... iki 19 val.

Mat i÷kart a÷ pamaniau, kad ıodis "Saulólydıiai" rei÷kia adresİ,
kuriuo pirkójai turótù kreiptis. Na, pavyzdıiui, Saulólydıiù g-vó arba
Saulólydıiù skr-vis. Taßiau apaßioje, antroje eilutóje, buvo õra÷yta
kita gatvó. A÷ nesupratau, kİ visa tai galótù reik÷ti. Kokia tai
kolekcija, ir kuo ßia dóti saulólydıiai? Tİkart nelauıiau ilgai
galvos. I÷pló÷iau ıinutñ ir õsidójau õ ki÷enñ. öiaip sau. Neketindamas
vóliau kada prie jos grõıti. Taip kaip ımonós daug negalvodami õsimeta
ki÷enón keistos formos akmenukİ, nors jis niekuomet nebus jiems
reikalingas.

Praójo keletas mónesiù. Draugas pasveiko, ir a÷ gyvenau toliau kaip
gyvenñs. Buvo vólyvas ruduo, kai kartİ, nebeprisimenu kokiu reikalu
vedinas, atsidûriau tame miesto kvartale, kurime buvo gatvó, skelbta
laikra÷ßio ıinutóje. Jokios kolekcijos man nereikójo, ir a÷
pagalvojau, jog tik pereisiu ta gatve ir õdomumo dólei pasiıiurósiu õ
namİ, kuriame gyvena skelbimo savininkas.

Namİ radau nesunkiai. Tai buvo medinis pastatas auk÷tais, maıdaug
ımogaus ûgio, pamatais, sumûritas i÷ stambiù akmenù. Matyt, senas
statinys, nes cemento ply÷iuose augo samanos ir ıoló. Gatvóje stovójo
sunkveıimis, ir visas tarpas tarp sunkveıimio ir namo buvo nubarstytas
laikra÷ßiù skiautóm ir senù ıurnalù vir÷eliais. Ketvertas vyrù tamsiai
pilkais kombinezonais stengósi i÷ne÷ti pro duris masyviİ spintİ. Jiems
vadovavo daugmaı trisde÷imties metù auk÷tas ÷viesiaplaukis vyras. Jam
mostaguojant rankomis, atsagstyto ÷varko skvernai plaikstósi. Vyras
÷ypsojosi ir juokavo su krovójais.

Keletİ minußiù a÷ stovójau, ıiûrinódamas tİ grupñ, kol vyras su
÷varku pamató mane. Jis priójo artyn ir paklausó:

- Jûs ie÷kote Grikonio?

A÷ sumi÷au. Neıinojau, kİ atsakyti, nes po teisybei nepaıinojau jokio
Grikonio ir apskritai vargu ar buvo galima sakyti, kad ko nors ie÷kau.
Vyras skvarbiai ir tiriamai stebójo mano sumi÷imİ. Nejußia õsiki÷au
rankİ ki÷enón, i÷sitraukiau laikra÷ßio skiautñ su skelbimu ir padaviau
jam. Jis metó trumpİ ıvilgsnõ õ ıinutñ, paskui vól pasiıiûrójo õ mane.

- Aa. Vadinasi, jûs i÷ tù...

Neturójau jokio supratimo apie "tuos".

- Atvirai kalbant, ne, - pasakiau.

Bet jis nepaisó mano ıodıiù ir, regis, toliau laikó mane esant i÷
"tù":

- Jis miró pereitİ savaitñ. Tikriausiai jautó, kad greit mirs, ir
skubójo parduoti. A÷ jo sûnus, - jis padavó man rankİ, a÷ paspaudıiau.
- Nusprendıiau parduoti namİ ir visus baldus. Matote, - jis mostelójo
ranka õ krovójus. - Viskİ i÷kraustom.

Paómó mane uı alkûnós:

- Eime vidun. Parodysiu, kur ÷itai sudóta. Buvo prigrûstos visos
spintos, tad mes sukrovóm viename kambaryje. Ketinau i÷mesti, todól
krovóm kaip pakliuvo. Jo buvo sudóta labai tvarkingai. Nemaniau, kad
kam viso to prireiks. Jûs galit

pasiimti. Pinigù man nereikia. Vis tiek bûßiau i÷metñs. Tik turósit
skubiai i÷gabenti. Dar ÷iandien.

Jo mintys ÷okinójo, kalbójo jis greitai, neleisdamas õsiterpti. úmai
spustelójo man alkûnñ:

- üinot? A÷ sugalvojau. Mes sumesime õ ÷itİ ma÷inİ, nuve÷im ir
i÷krausim pas jus. Nebijokit, tilps. Ma÷inoj dar daug vietos. Şia
paskutinis reisas. Taip bus greißiau.

Kalbódamas vedó mane per tu÷ßius kambarius su nudriskusiais ıydrais
ir gelsvais sienù apmu÷alais. Kvepójo cinamonu ir ÷lapiais
voratinkliais. Grindyse buvo ıymûs ilgai vienoje vietoje stovójusiù
baldù pedsakai. Vyras atidaró duris õ nedidelõ kambarólõ su vienu
plaßiu langu:

- ötai jie.

Turiu pasakyti, kad tai, kİ pamaßiau, mane nuvyló. Nieko sİmoningai
nesitikódamas, vis dólto ÷irdies gilumoje laukiau i÷vysiİs ÷õ tİ
õdomaus. Na kokiİ nors kolekcijİ, tegul degtukù etikeßiù ar bent sagù.
Bet tai, kas buvo suversta kambaryje, nó i÷ tolo nepriminó kolekcijos
. Ten buvo krûvos sulankstytù skardiniù nuo marmelado, patamsójusiù ir
parudavusiù senù kartoniniù pakeliù nuo kavos surogatù, juodo stiklo
buteliù ( ant vieno perskaißiau: " Ra÷alas "Pingvin") ir tamsiu
popieriumi apklijuotù stiklainiù. Prie kai kuriù buvo priklijuotos
kaıkokios etiketós, prie kitù nebuvo nieko, tik sukepusiù klijù
pódsakas, liudijantis, kad ir ßia etikeßiù bûta.

- ötai jie, - pakartojo vyras, stovódamas man uı nugaros ir
ıiûródamas õ kambarõ pro mano petõ.

- Kas?

- Saulólydıiai. Ei, vyrai! - ÷ûktelójo. - Sukraukit ir ÷itİ! - jis
atsainiai paspyró vienİ skardinñ, ir ÷i, dıengsódama õ grindis,
nuriedójo prie kitù. Sprendıiant i÷ garso, buvo tu÷ßia.

Tikriausiai mano veidas rodó nusivylimİ, nes i÷girdau:

- Tóvas nuolat skùsdavosi, kad trûksta taros. Visi kaimynai ÷itai
ıinojo ir ne÷davo jam kiekvienİ atliekamİ dóıutñ.

Krovójai tuo tarpu glóbiais ne÷ó ir krovó skardines ir stiklainius õ
sunkveıimõ, o a÷ turójau stovóti ir klausytis ÷ito nepaıõstamo
ımogaus. Visas ÷lam÷tas uıims ketvirtadalõ mano buto. O kiek dar
pastangù turósiu padóti, kol i÷mesiu jõ lauk. Juk negaliu samdytis
krovójù, kad ÷ie i÷ne÷tù ÷iuk÷les.

- Nemaıai, tiesa? - pasakó ÷viesiaplaukis, truputõ didıiuodamasis. -
I÷ pradıiù jis kolekcionavo saulótekius, bet vóliau kaıkaip susidomójo
saulólydıiais. üinot, jis pradójo visu tuo domótis gana vólai, tad
negalójo skirti laiko ir vieniems, ir kitiems. Amıius nebe tas. Patys
suprantate, vasarİ sauló teka anksti, ir senam ımogui sunku keltis
apyau÷riu. Saulólydıiai jam buvo patogiau. Kai dól manñs, tai jûs
galite pasiimti viskİ. Saulótekiai sukrauti rûsyje. Beveik visi be
etikeßiù. Vis vien reikós juos kur nor padóti. Man bûtù patogiau,
jeigu pasiimtumóte viskİ.

Jis pasiıiûrójo man õ akis:

- Na kaip?

Jaußiu, kad raustu, bet nieko negalójau padaryti.

- Ne, dókui, - pasakiau, - tai ne mano sritis.

- Na kİ gi.

Krovójai baigó darbİ, ir mes nuójome prie sunkveıimio. A÷ atsisódau
greta ÷oferio - turójau parodyti keliİ. öviesiaplaukis õlipo õ kóbulİ.
Po valandos likau bute vienas, apsikrovñs metalo lauıu, makulatûra ir
stiklainiais, tyliai keikdamasis ir neturódamas nó menkiausio
supratimo, kİ veikti su visu tuo turtu, nukritusiu man, galima sakyti,
i÷ dangaus. Paómiau vienİ dóıutñ, pavarßiau rankose ir numeßiau atgal
õ krûvİ. Vienoje etiketóje lygiu, apvaliu, beveik vaiki÷ku braiıu buvo
i÷vedıiota: "üagaró, 1946, pavasaris." Pakóliau skardinñ ir pajudinau.
Vienu tarpu pasirodó, lyg kaıkas skambtelójo viduje, taßiau, vól
papurtñs, nebei÷girdau nó garso. Paprasta tu÷ßia skardinó. Maßiau save
veidrodyje su ta dóıute prie ausies. Atrodıiau kvailai.

Atsidusau, susie÷kojau peilõ, atidariau skardinñ ir at÷lijau. Kambarõ
uıpildó sidabrinó ÷viesa. Daiktai i÷tirpo. Maßiau prie÷ais save
dangaus kra÷tİ ir besileidıianßiİ saulñ. Svetima, nepaıystama vietovó,
nu÷viesta raudonù, bronziniù spinduliù. Pana÷iai atsispindi krosnies
liepsna sidabriniuose induose. Keletas gelsvo porceliano debesù,
sustingusiù vir÷ horizonto, avietinis saulós diskas dangaus dugne.
Dangus, vir÷uje ıalias kaip kİ tik prasikalusi ıoló, kiek ıemiau
prinokusiù kriau÷iù spalvos, kur skaidósi õ kaıkokius ıiburiuojanßius
at÷vaitus nelyginant ÷viesos blyksniai krik÷tolo stiklinóje su arbata.
Oras tyras ir vaiskus, taßiau viskas apgaubta vos juntamo nuovargio.
Vos vos.

Tai i÷ tiesù buvo saulólydis. Jis truko neilgai, keletİ minußiù, kol
sauló nusileido. Uıdariau skardinñ ir nusviedıiau ıemón. Buvau
apkvaitñs, nelyginant uısirûkñs po ilgo laiko.

Po pusvalandıio, praójus svaiguliui, ómiau ıiûrinóti kitas etiketes.
Visose buvo data, vietovós pavadinimas ir metù laikas. Daugiau nieko.
Aptikau keletİ prie÷kariniù dóıußiù, tris keturias karo laikotarpio,
bet dauguma buvo dvide÷imties paskutiniùjù metù. Sudójau viskİ kiek
õmanydamas tvarkingiau ir i÷ójau i÷ namù. Turójau pasivaik÷ioti ir
ramiai viskİ apgalvoti.

Visas dóıeles man pavyko perıiûróti maıdaug per mónesõ. Daugiau kaip
de÷imt per dienİ niekaip neõstengiau. Galva visai apsisukdavo,
netekdavau nuovokos, kas a÷ ir kur esu. De÷imt buvo riba, kurios
perıengti man nó sykio nepasisekó.

Daug vóliau nusistaßiau sau taisyklñ: neatidarinóti daugiau kaip po
tris dóıutes tİ paßiİ dienİ. Bet tai buvo vóliau. O tada a÷ buvau kaip
pami÷ñs. Nelyginant ımogus, kuris vos nemiró dykumoje nuo tro÷kulio ir
dabar geria ir geria vandenõ niekaip netikódamas, jog vanduo
nesibaigs. Negalójau õsivaizduoti, kaip anksßiau nepastebódavau saulós
laidos. Ir dar: tas ımogus, Grikonis, sudarñs ÷iİ kolekcijİ, nuolat
buvo su manim. A÷ paıinau jõ taip, kaip paıõstu save. Nors jis buvo
mirñs ir palaidotas, tarp mûsù nusidriekó tvirta auksinó gija. Bene
tvirßiausia i÷ visù, kokios mane su kuo jungó. A÷ sprendıiau apie jõ
i÷ to, kaip saulólydıiai buvo parinkti, kokiù spalvù, linijù ir
nuotaikù. Kai kurie saulólydıiai man nelabai patiko, kiti labiau,
treßiais a÷ ıavójausi kaip tobulais kûriniais . Ir visa tai leido man
paıinti Grikonõ. Lig tol niekuomet nebuvau pagalvojñs, kad apie ımogù
galima sprñsti i÷ to, kokie saulólydıiai jam patinka. Neıinodamas
smulkmenù, galójau i÷gyventi to ımogaus vienatvñ kaip savo paties
(pats a÷ niekados nepatyriau tokio jausmo), i÷gyventi jo jausmus ir
rûpesßius, nuo kuriù jis jau seniai i÷sivadavo visam laikui. Kai kada
ıiûródavau tİ patõ saulólydõ po keletİ kartù, kol suvokdavau, kas goıó
Grikonio mintis, kai jis pats stebójo ÷itai.  Atsitiktiniù

saulólydıiù ten nebuvo. Visi turójo kaıkokiİ prasmñ. Reikójo jİ tik
õıvelgti. Ilgainiui a÷ atsirinkau kokõ dvide÷imt saulólydıiù, kuriuos
ıiûródavau ir ıiûródavau, kaskart atrasdamas vis kitokiù nuotaikù ir
jausmù. Likusius perıvelgdavau tik retkarßiais, jeigu bûdavo kas nors
neai÷ku kuriame i÷ dvide÷imties.

Pasaulis man õgavo naujİ, neregótİ gylõ ir erdvñ. Vienİ dienİ
nuvaıiavau õ tuos namus, nuo kuriù viskas prasidójo, slapta
vildamasis, jog pavyks rasti ir saulótekius. Durù ilgai niekas
neatidaró, a÷ buvau jau besidıiaugiİs, jog ten niekas negyvena ir man
pasiseks. Taßiau durys prasivóró, ir pasirodó rauk÷lótas nepatiklus
senós veidas. Pasisakiau esİa senojo namo savininko draugas ir
pasiteiravau, kur jis palaidotas. Taßiau senó neıinojo. Tuomet
paklausiau, kur gyvena jo sûnus. öito ji taip pat negalójo pasakyti.
Netekdamas vilties kİ nors surasti, uısiminiau apie saulótekius.

- Kokius saulótekius? - senó i÷sigando.

- Na... dóıutóse. Jie turójo bûti rûsyje.

- Saulótekius dóıutóse? Rûsyje? Beprotis! - senó uıtrenkó duris man
prie÷ nosõ, ir girdójau, kaip ji ÷ûkavo viduje: - Tyßiotis i÷ senos
moteri÷kós! Ne! A÷ i÷kviesiu milicijİ! A÷ ÷ito taip nepaliksiu!
Nunuodijo katñ, o dabar tyßiosis! Nori i÷gyvendinti! Na, paıiûrósim!
Visus paduosiu õ teismİ!

Ir taip toliau... Daugiau a÷ ten nebójau. Bandıiausi kİ nors
i÷siteirauti i÷ kapiniù sargo, bet ir jis nieko neıinojo. "Laidoja
daug. Negi visus prisiminsi", ir viskas.

Ilgainiui man ómó nebepakakti to, kİ turójau. Panorau turóti kaıkİ
savo. Savo paties. Vis daıniau ir daıniau pagalvodavau apie tai, kol,
pats to nepastebódamas, apsisprendıiau. Prisikroviau lagaminİ tu÷ßiù
arbatos skardiniù, pasiómiau keletİ dienù nemokamù atostogù ir
i÷vaıiavau õ tas vietas, kur, tikójausi, saulólydıiai bus labai
graıûs. Pasirinkau pietù Lietuvos eıerus, nors niekad nebuvau ten
buvñs. Eıerai man patikdavo nuo seno. Trys dienos buvo debesuotos, bet
ketvirtoji i÷au÷o visai nebloga, ir vakarop a÷ susiruo÷iau.
Prisipaıinsiu, jog labai baiminausi, ar man kas i÷eis. Ir i÷ tiesù
pirmieji bandymai buvo nekokie, taßiau greit supratau, kur mano
klysta. Reikia ne ÷iaip ıiûróti õ besileidıianßiİ saulñ. Reikia
IöGYVENTI. Visus savo jausmus ir mintis sukoncentruoti õ vienİ - õ
saulólydõ. Şia ir glûdi visa paslaptis, nes ne õ kiekvienİ saulólydõ
gali taip õsijausti. Kitas sunkumas - kad per vienİ dienİ gali
pamatyti tik vienİ saulólydõ. Antrİ sykõ jis jau nebepasikartos. Tad
jokiù keliù móginimù ßia bûti negali. Arba tau pavyks, arba ne. Ir
viskas.

Nuo anù laikù praójo penkiolika metù, ir galiu sakyti, jog mano
viltys i÷sipildó. Metai i÷ metù a÷ kaupiau savo rinkinõ, kiekvienİ
laisvİ dienİ ie÷kodamas saulólydıiù. Atrinkinójau, kai kİ palikdamas,
kai kİ atmesdamas, kol mano asmeninó kolekcija tapo graıi, tvarkinga
ir kompakti÷ka. Galima sakyti, a÷ pasidariau ÷io kiek neõprasto dalyko
virtuozas. Vos ıvilgteliu õ saulólydõ ir jau ıinau, ko jis vertas,
tiks ar netiks mano kolekcijai.

ötai jau dveji metai kaip a÷ pensijoje, tad patys suprantate, nebe uı
kalnù mano paties saulólydis, kurõ regósiu tik sykõ, taßiau jo
negalósiu õtraukti õ savo kolekcijİ. Dabar a÷ visİ laikİ vaıinóju ir
vaik÷ßioju po kra÷tİ. Kai kuriose vietose mane jau paıõsta, ir vaikai
siûlosi panó÷óti skardines. Jie neıino, kodól a÷ vis ßia, kas mane
atgena õ jù apylinkes, bet, galimas daiktas, kada nors a÷ jiems
paai÷kinsiu tatai. Turbût paai÷kinsiu ir papasakosiu visa, kİ ıinau
apie saulólydıius ir apie pasaulõ. Kaskart sunkiau man eiti apsikrovus
savo saulólydıiais, nelyginant senovóje vaik÷ßiojusiems po kaimus
ıiurkiagaudıiams, vadinamiems "vengrais". Sunkiau sulig kiekviena
diena. Galimas daiktas, kad a÷ tap pat õsigeisiu parduoti kam savo
kolekcijİ, nors greißiausiai padovanosiu tinkamam ımogui. Nenustebkit
tuomet uıtikñ laikra÷tyje nedidelõ skelbimİ :

Parduodama kolekcija. Saulólydıiai.

Tai bûsiu a÷.
Bebas labai mógo ÷nekóti. Jis juto, kad tik kalbójime i÷ tiesù
pasirei÷kia jo sudótinga siela. Kartais lyg ir noródavo patylóti , gal
net pamİstyti, taßiau nenumaldomas prana÷avimo geismas versdavo vól ir
vól prabilti. Bebas ıinojo, kad visi prana÷ai, visi mesijai daug
÷nekódavo.

Matyt, tai natûralu ir nei÷viangiama. Neretei vos pakirdñs su
nuostaba i÷girsdavo, kad jau ÷neka. Gal imdavo kalbóti dar pusiau
miegodamas, o gal ÷nekódavo netgi naktõ, netgi sapnuodamas. öitaip
visi÷kai galójo bûti: didelóje Bebo galvoje tarpo tiek prana÷ingù
minßiù ir idójù, kad dienos meto visoms turbût ir negalójo pakakti.
Bebas klausydavo savñs su pagarba ir ÷ventu virpuliu. Kartais pats ne
itin suprasdavo, kİ kalba, taßiau nesbejojo, jog visada kalba
i÷mintingai. Juk buvo toks neaprópiamas ir galingas - tokia bûtybó
negalójo ÷nekóti menkai ar klaidingai. Be to, Bebas ıinojo, kad visi
prana÷ai kalbódavo miglotai ir paslaptingai. Matyt, jam nederójo
i÷siskirti. Susiıavójñs klausydavo, kİ skelbia pasauliui. Daugiausia
ai÷kino visiems apie savo ÷viesiİ ateitõ. Jo ÷viesi ateitis jam paßiam
nekóló jokiù abejoniù. Kartais Bebui atrodó, kad tai nekelia abejoniù
ir visam pasauliui. Juk jeigu pasaulis i÷ esmós yra Bebio dalis arba
pats Bebas yra visas pasaulis, kitaip ir negali bûti. Jam gal nó
nevertójo kal;bóti - pasaulis bûtù ir taip noriai su juo sutapñs.
Taßiau nenumaldomas noras prana÷auti kaskart nugalódavo - Bebas
kalbójo veik neuısißiaupdamas. Purvinoje, pairusioje nykynóje, kur jis
gyveno, karaliavo vieni ıodıiai.

Dar Bebas mógo klausytis savñs. Jõ stulbino ir malonino,kad jo balsas
toks galingas ir griausmingas, kad ÷neka tokius gilius ir i÷mintingus
dalykus. Ypaß Bebui patiko pati jo kalba. Ji buvo õmantri,
paslaptinga, o daınai ir nesuprantama. Taip ir turójo bûti, Bebas visa
÷irdim jautó, kad jam ir dera ÷nekóti neõprastais ıodıiais - juk jis
toks neaprópiamas ir perdóm ypatingas. Tikrojo mesijo kalba turójo
bûti visi÷kai ypatinga: daugybó ıodıiù joje anaiptol nerei÷kó to , kİ
jie ÷iaipjau rei÷kia. Dar daugybó buvo suvis negirdóti , nó pats Bebas
tiksliai neıinojo, kokias prasmes jie slepia. Taßiau kaskart be galo
nudıiugdavo, i÷girdñs i÷ savo lûpù dar kokõ naujovi÷kİ ıodõ. Bebas
jautó, kad juo daugiau atsiras tù naujovi÷kù ıodıiù, juo labiau
priartós jo ÷viesi ateitis. Retkarßiais tas savaranki÷kas ıodıiù
srautas trumpam i÷sekdavo , taßiau Bebas vis vien nenutildavo - imdavo
kalbóti pats , savo galva. önekójo apie tai, kİ tikrai i÷manó: apie
savo didingumİ ir neaprópiamumİ, apie savo sutapimİ su pasauliu ar net
virtimİ visu pasauliu, apie savo prana÷ingas idójas ir priblo÷kianßius
planus. Jis labai daug sau ıadódavo, tik taip galódavo save pakeróti,
kad vól galótù ÷nekóti be jokios savo valios - tarsi pats pasaulis
kalbótù jo lûpomis.

Kai galiausiai pavargdavo, i÷didıiai atsisósdavo ir be paliovos
÷ypsodavosi. Bebas juto, kad tai, kİ daro, yra gerai. Matyte matydavo,
kaip jo prana÷i÷ki ıodıiai perveria pasaulõ, pamaıi jõ maino, verßia
priklausoma jo paties dalimi. Bebas juto, kaip vis labiau apglobia
savo beribe dvasia nuolankù ir klusnù pasaulõ. Tokia jau yra kiekvieno
tikro mesijo lemtis ir priedermó. Niekas nekliudó jam sódóti ir
÷ypsotis, tiesiog nebuvo to, kuris galótù jam sukliudyti. Bebas buvo
vieni÷as, prana÷i÷kas ir neaprópiamas.

Kreivas skersgatvis kilo õ kalvİ, rodós, sunkiai kopó auk÷tyn, bet
parklupo, visai sukniubo. Dabar gulójo pilna burna ıemós, perkreipñs
i÷vargusiİ maudıianßiİ nugarİ, tu÷ßia be minßiù galva. Jau seniai
gulójo, toji galva õaugo õ kalnelõ, ky÷ojo tik numintas, opù i÷óstas
pakau÷is. Izios namas veik nerealus, kûpsojo kaip praeities ÷e÷ólis.
Vilnius ypatingas tuo, kad pavakare, prietemoje , niekaip nesugaudysi
kuriam amıiui atsidûrei. Gal õdomiausia bûtù ÷e÷ioliktam, kai Vilnius
- kresnas paauglys - santûriai spraudósi õ senùjù Europos miestù bûrõ,
kai dar galójai viltis, kad ras jame vietİ. Dabar nieko nebegali
tikótis -

nebent lótos, kankinanßios miesto mirties. Tomas paspyró koja
besivoliojanßiİ konservù skardinñ, taßiau ji sustojo ßia pat, prilipo
prie purvino grindinio. Viskas ßia stingsta, dûsta ir mir÷ta. Ir tavo
paties gyvenimas yra tarsi dusulio priepolis. Esi dvasinis astmatikas,
Tomai, o tavo prie÷asmatinis aerozolis - kokia reta ar suvis uıdrausta
knyga, kuriİ retsykiais gauni paskaityti. Vienai nakßiai, seni! Ryt
vienuoliktİ prie÷ais Gastronomİ grİıini! Sudraskytas, pakvai÷ñs
Vilniaus laikas: knygos vienai nakßiai, moterys vienai nakßiai, idójos
ir planai vienai nakßiai. Tik amıinasis ilgesys i÷ties yra amıinas.
Kûnas i÷vien ilgisi kito kûno, dvasia i÷vien ilgisi kitos dvasios.

Tomas aplaiıó dıiûstanßias lûpas ir nurijo seiles. Kamuoja ne tik
dusulys, bet ir tro÷kulys. Paradoksas: siurbi alù, i÷siurbi gal tris
litrus, o po keliù valandù vis vien tro÷kina. Alkoholinó chemija dar
nóra i÷tirta, ji sklidina grósmingù paslapßiù. Tarkim, sumai÷ai romİ
su sausu vynu. Kas i÷eina? Eksplozija. Kaıkurios reakcijos metu kaip
tarpinis produktas i÷siskiria fenoftaleinas ar koks pana÷us ÷lam÷tas.
Alkocholinó chemija, mieli bißiuliai, tai tikra paradoksù kalvó. Kas
nóra prisigórñs kubieti÷kos cukra÷vendriù degtinós, nesupras, kad
galima nei i÷ ÷io, nei i÷ to i÷vadinti mylimİ moterõ ÷liundra, o
i÷sipagiriojus dól to nó kiek nesikrimsti. Cukra÷vendriù degtinó ir
baltas kubieti÷kas romas nesukelia moraliniù pagiriù. Paradoksas! O
prancûzi÷kas konjakas - vien jis! - sukelia girto genialumo blyksnius,
tik jo prisisiurbñs gali sumİstyti i÷ties genialias nesİmones.
Girtavimo enciklopedijos vyriausias redaktorius Tomas Kelertas. Visai
neblogos pareigos. Joks fizikos akademiko vardas tokioms neprilygsta.
Ir neprilygs!

Izaoko Beilio durys laukó Tomo staßiù apirusiù laiptù vir÷uje . Tù
ıydù nesupaisysi. Pseudichasidas, gimñs antichasidi÷kam Vilniuj, o
pavardó grynai europieti÷ka. Jis nebeatsirenka galù, patys savñs
negeba i÷narplioti. Amıinieji tremtiniai, pagaliau gavñ i÷maldİ:
istorinñ tóvynñ, kurioje didıiuma jù netrok÷ta gyventi. Izia nemoka
hebrajù kalbos ir nesirengia mokytis. Apie jo religinius õsitikinimus
juokinga bûtù ir kabóti. Vie÷pats Ein÷teinas ir jo apa÷talas öventoji
Dvasia Diracas. Izia kerta neko÷erinius lietuvi÷kus karbonadus kaip
smakas. Taip jis pritampa prie lietuviù. O tu ko limpi prie ıydo? Dar
viena Vilniaus paslaptis: tavo vienintelis draugas yra ıydas. Be
abejo, vienintelis - ıodis "draugas" i÷vis neturi daugiskaitos. Arba
turi draugİ, arba neturi - taßiau tik vienİ visam gyvenimui. Galima
tverti ir be draugo - taip, kaip ımonós vegetuoja suıalotom smegenim,
po lobotomijos, arba i÷kastruoti, be kiau÷iukù. Tomas su siaubu
pamanó, kaip reiktù gyventi be draugo. Neturótù kur nueiti. Neturótù
su kuo patylóti. Galbût svarbiausias yra gebójimas kartu patylóti. Su
Izia galima tylóti i÷tisas valandas. Jame yra tikra slaptis, jis lieka
misti÷kas net banaliausioje aplinkoje. Spinduliuoja slaptus fluidus,
magi÷kas ıydi÷kas bangas, jas gali skleisti vien tikras ıydas, o
priima vien tikras lietuvis. Draugas yra tarsi veidrodis, kuriame
matai save, nors jis - visi÷kai kitoks ımogus. Tik vienybóje su draugu
gali i÷likti savimi, nesileisti paverßiamas kaıkuo kitu. öitoje ÷alyje
ımonós, niekad neturójñ draugo, i÷rado ıodıio "draugas" daugiskaitİ -
klaikiausiİ kalbos apsurdİ. ô bet kokiİ miniİ ßia kreipiamasi
"draugai". öitaip sİmoningai naikinama pati graugo sİvoka. öitos
fantasmagorijos reıisieriams reikia, kad ımonós nesivienytù net
poromis. Kad bûtù kapitaliai vieni÷i - tokius lengva ir paprasta
moraliai trai÷kyti, paversti mó÷lu. Tomas paspaudó skambußio mygtukİ
ir pagalvojo, kad Izios gali nebûti namie. Jõ staiga suómó baimó.
Laiptinó i÷ vir÷aus atrodó kaip niûri pragarmó. A÷ nugarmósiu ten kaip
vieni÷as nususñs ÷uo. I÷ paskos man nuskries...

Durys prasivóró su klaikiu spygsmu. Izia i÷kart atsuko jam nugarİ ir
nu÷lepseno õ savo kambarõ. Etnologinis klausimas: ar vilkti ÷lepeßiù
padus grindimis tikrai yra tautinis ıydù bruoıas? Izios kabinetas
pasitiko Tomİ atverstù knygù bevyzdómis akimis ir tu÷ßiù popieriaus
lapù rauda. Izia yra tikrù tikriausias darbacholikas. Jis priverstas
dirbti, kaip alkocholikas yra priverstas gerti. Vos praleidıia keletİ
valandù be darbo, jõ apima siaubingos dvasinós pagirios, kurias
nugalóti galima tik nauju darbu. Varg÷as Izia!

Liûdnas semitas liesu veidu patogiai sódójo krósle, amerikieti÷kai
susikrovñs kojas ant apvalaus stalelio. Jis nesupras, jis nenorójo
nieko suprasti.

- Kreizóji? - su ÷velnia uıuojauta paklausó Izia.

Dieve mano: kas nóra patyrñs, kİ rei÷kia turóti draugİ - tasai suvis
negyveno.

- O ko kreizóji? Tu juk nekaltas. Net Stalinas galiausiai paskelbó,
kad nereikia atsakyti uı tóvù kaltes.

Dója, vaikai tiesiogiai nepaveldi tóvù nuopelnù, su ilgesiu pamanó
Dainius. O juk sûnus ne÷ioja savy tóvo genus, jie galótù pasireik÷ti -
suprantama, sukûrus tam tikras sİlygas. üinoma, juokinga ir nedora
bûtù reikalauti, kad kas ÷iais laikais tvertù dinastijas, taßiau ...
Senis itin giliai ir itin liûdnai atsiduso: nepaistyk niekù, vaikeli,
gerai ıinai, kad pats esi kaltas. Norint eiti tóvo pódomis, reikójo
eiti jo pódomis - o tu kuo uısiómiai? Slaptasis Superpatarójas
Incognito S.P.D. 007 paniekinamai susiraukó, sklaidydamas patiestus
ant Slaptojo Stalo dokumentus. Jo putniose rankose buvo tautù likimas
ir pasaulio ateitis. Jis galójo pasukti pasaulio judójimİ õ vienİ
pusñ, o galójo ir visai õ kitİ. Nuo S.P.D. 007 priklausó visui viskas.
Jis jautósi tarsi Dievas, i÷ esmós ir buvo maıumİ dievi÷kas. Dabar jis
santûriai mİstó, kİ daryti su lietuviù tauta. Mİstó absoliußiai
objektyviai, nejausdamas, kad sprendıia savosios tautos likimİ -
dievai nepriklauso jokiai tautai. Slaptajam Superpatarójui buvo sunku,
kaip ir visiems dievams, taßiau jis buvo nepalauıiamas. Visada
tiksliai atlikdavo savo ÷ventİjİ misijİ. Senis kluptelójo, nulipdamas
nuo ÷aligatvio, ir tyliai keiktelójo. úmai jõ apómó beribis liûdesys.
Tóvas tavo metù jau uısiómó aktyvia veikla, spausdino straipsnius ir
÷liejosi prie TSRS pasiuntinybós. Ar tuomet dar RTFSR? Istorinós datos
visad buvo Senio erudicijos silpnoji vieta. Pagaliau koks skirtumas -
svarbu, kad ÷liejosi prie tù, kurie galiausiai privalójo nugalóti. O
tu prie ko ÷liejiesi, asilóli?

Dianius P.D. Asilólis õsivaizdavo. kaip jis, storas, pliktelójñs ir
nelaimingas, graudıiai ÷liejasi prie auk÷to i÷lakaus Tomo Kelerto. Ko
galima tikótis, ÷itaip elgiantis? Tomo ateitis problemati÷ka, nors jis
vertina Senõ atsainokai ir i÷ auk÷to.

O i÷ prabangiù vilù ir limuzinù jõ kvietósi pas save ministrai,
diplomatai bei jù dailios, gundanßios, viskam pasiryıusios sekretorós.
Dainiaus blaivus protas tempte tempó jõ link ÷io pasaulio valdytojù
bûrio, taßiau jausmai neleido pasitraukti nuo Tomo. Vardan ÷ventù
jausmù Senis atsisakó pritekliaus. Gal tatai ir vadinasi dvasingumas?

Dainius tûkstantİjõ syk pajuto, kad pamaıi dalijasi õ du ımones.
Vienas ilgójosi lepios prabangos, slapto nomenklatûros ıargono,
specbutù ir specligoniniù. Kitas ıavójosi laisve, i÷mintimir kaıi
kokiais neapibûdinamais dalykais, kuriù pirmajam nelemta patirti.
Kodól tu toks nelaimingas, Dainiau, kodól niekaip negali apsisprñsti?
Senis kamavosi, taßiau juto pasididıiavimİ savimi: jis nebuvo
vienareik÷mis ir banalus. Jis kankinosi, i÷vien svarstó dilemİ. Jam
tarsi kokiam Dostojevskio herojui svarbiausia buvo problemİ i÷sprñsti.
Smulki dulksna vósino jo õkaitusiİ kaukolñ, ÷iek tiek ramino. Seniui
buvo ilgu ir liûdna. Jis jautósi be galo vieni÷as. Jam bûtinai reikójo
draugo. Jam bûtinai reikójo bent jau mylimo ÷uns. Goslus Vilniaus
vakaras gobó jõ drógnais delnais. Miestas nenorójo tapti jo draugu,
buvo pasipûtñs ir atkarus. Visİ Dainiaus gyvenimİ, nuo pat vaikystós,
Vilnius nesileido su juo õ draugystes. Vaikystój siundó ant jo
numu÷tkelius vaiki÷ßius, jie keikósi, spjaudósi pro dantù ÷varples ir
bemat paleisdavo Dainiui jukİ. Paauglystój apsupo vikresniais ir
guvesniais vaikinais, jie stelbó ir goıó Dainiù, slopino jo savastõ. O
Vilnius nepagelbójo jam , vien dıiugiai krizeno õ kum÷tõ. Nó dabar
nenorójo su Seniu bendrauti, tvyrojo prietemoje i÷didus ir uısispyrñs.
öitİ miestİ reikójo nubausti, jõ derójo sunaikinti - jei ne fizi÷kai,
tai bent dvasi÷kai. Senis taip ir pasielgó: jis neberegójo purvinù
mûriniù sienù, nebejuto po kojomis rauplótù ÷aligatvio plyteliù. Net
drógnas miesto oras pamaıi praskaidrójo, suvirpuliavo ir ómó skleisti
pu÷ù spygliù aromatİ. Dainius nebekiûtino Vilniaus gatve, jis
persikóló visai visai kitur.

Gyvi sienojai tyliai gaudó, niûniavo senas ilgesingas giesmes. Troba
stovójo prigludusi prie mi÷ko, ant lók÷tos kalvelós. Dainius pirmİsyk
i÷vydo jİ sapne, kai jam buvo keturiolika metù. Paskui viso labo dar
dusyk jİ sapnavo, taßiau paıinojo kiekvienİ jos kertñ ligi menkiausiù
smulkmenù. Gyvuose sienojuose raminanßiai plakó amıinoji medıio
÷irdis. Trobos sienos kvepójo smilkalais ir tylia i÷mintinga rimtim.
Vandens Dainius eidavo siauru takeliu, link stebuklingo tyro ÷altinio.
Aplink takİ ıóló tankûs avietynai, sodrioje ıalumoje dûzgó kamanós.
Dainius ójo vandens vienas, Jolanta liko ant suolo pasieny, i÷tiesusi
ilgas kojas, prisimerkusi ıvelgó õ ıalsvİ eıero veidrodõ.

Sauló ÷vietó skaisßiai, bet maloniai. Takelis leidosi ıemyn, Dainis
vis pagalvodavo, kad su pilnu kibiru reikós õ vir÷ù, ir nejußia
pasitempdavo. Jo raumenys nuo ûkio darbù buvo gerokai sutvirtójñ, bet
÷iaipjau Dainius liko toks , kaip visuomet. Tik ßia niekam nekliuvo
nei jo apkûnumas, nei retù plaukeliù menkumas. Jolanta mylójo jõ tokõ,
koks buvo, o mi÷kui, tingiai dûzgianßioms kamanóms, stirnoms bug÷ßiai
dirsßiojanßioms i÷ jaunuolynù, Dainius buvo itin svarbus ir
reik÷mingas. Taßiau ne valdovas, ne koks ÷itos girios karalius, o tik
jos dalis, savas ir jaukus ımogus, netrikdİs ÷velnios ÷io pasaulio
darnos.
Gerù mieıiù alaus padaró Adomas, stipriu apinóliu uıtaisó. Nudûró
mósinõ par÷İ, patiesó du avinus, pramaló ÷vieıio pikliaus kvietinio.
Sveßiù prikvietó, giminiù ir negiminiù, kad i÷ilgai abiejù sienù teko
statyti stalus, ir dar palei lovas, ir per trobos vidurõ, kad nó
pasi÷okti vietos nebeliko. Juza sódójo arßiausiai krik÷tasuolós, tarp
abiejù jaunùjù porù. Kando, ragavo alaus, kalbino kaimynus ir net
dainİ traukó su visais. Ir mató: nebe savas jis ßia, atriekta riekó.
Ir ımonós aplinkui akimis ne tiek õ abi jaunùjù poras, kiek õ jõ,
Juzİ. Niekados anksßiau ÷ito nebûdavo, o dabar ÷itaip. Lyg visi÷kai
svetimas bûtù Juza, pirmİ kartİ prie stalo su kaimynais sódñs. O
daugiau uı visus akimis õ jõ Şiovidıiù Karusó. Net ne Karusó, tiktai
Karusiotó. Ar ne keturiolika vasarù tesuvórusi, i÷ piemenós metù
nei÷ójusi, nors jau guzuojanßiom krûtim po ßerkesiniu rainuoßiu.
Sódójo uıkrosnyje, õsispraudusi ant lovos tarp savo vienmeßiù,
÷nabıdójosi, kikeno, o akimis õ jõ ir õ jõ. Pamuistó galvİ Juza nuo
tokio nelaukto daikto ir net lieıuvõ i÷ki÷o parodyti jai, Karusiotei.
Pats nesuprato, kaip jam i÷ójo, tik ıiûri, kad jau rodo. Karusiotó
nukaito, nudelbó akis, o paskui - vól savo. Ir dar smelkiau,tikra
vapsva ÷ir÷uoló, korõ nutuokusi.

Visİ tİ vakarİ vóró ausimis vestuvinõ ÷urmulõ Juzİ: ar nedarda gruodu
ratai prie kiemo vartù? Gal jau ji, Vinciûnó.

gal i÷ tikrùjù jau ji? ô svoßias atsisakó, tai gal kaip vie÷nia?
üinojo: nereikia laukti. öitiek laiko prabógo, kaip nebemató jos.
Metai su geru kaupu. O ar buvo nors viena diena, kad neprisiminñs bûtù
jos Juza? Nebuvo. Nó vienos. Tai negirdójo nei sveßiù dainù, nei
armonikos, tiktai krûptelódavo, sudardójus pavólavusiù sveßiù ratams
prie kiemo vartù. Visİ ilgİ vakarİ ÷itaip.

Neatvaıiavo Vinciûnó. Kas jai dabar, Puoıo poniai, vaikystós draugós
Ur÷ulós pra÷ymai! Tiktai pasakó per ımones, kad negali õ svoßias. Ir õ
sveßius. Ir ji, ir jos vyras, tasai Puoıo Stonkus. Abu negali, nuo
darbù rankù nepraskiria. Taip ji taró per ımones, ir visi suprato,
kaip i÷ tikrùjù yra. Nutekójo ar ne ant pustreßio valako. Stainiai
nenulaikomi, vienù tiktai karviù melıiamù ar net dvylika, aviù pulkai,
anßiù, ıİsù debesys... ô tikrus dvarponius lauıiasi Puoıo Stonkus. Jau
dabar jo kiemas - sulig geru palivarku. Tai kur dabar jai, Vinciûnei,
makaluotis tarp pusvslakiniù ar ketvirtiniù siaura÷niûróliù, tarp
kuriù net valakinis toks retas, kaip ıalvarnis tarp varnù pilkù. Ne
tas galvoj Vinciûnei.

Tik neıinojo ımonós, kad ne vien pustreßio valako uıkirto keliİ
Vinciûnei. A÷triu dagiu buvo jai õsisiurbñs ÷irdin Juza. Nepasakytù,
kad labai jau kaitriai liepsnojo i÷ meilós, o vis dólto rovó ir
nei÷rovó, ir gailesßio Juzai neuıgniauıó jos ÷irdy nei dvylika karviù
melıiamù, nei anßiù ir ıİsù debesys. Ir suprato Vinciûnó, kad rovus ir
nei÷rovus nereikia aitrinti. Tegul nustalgsta patyliukais. Tegu.

Ne, neıinojo ÷ito ımonós. Ir Juza neıinojo. "Atriekta riekó, kaip ir
a÷", - galvojo jis. O ÷irdin smelkósi nuojauta: jeigu saugosi,
vadinasi, neuımir÷o, ir ne taip jau, matyt, saldu jai tame
palivarke.Ir dar smagiau spaudó Juzai ÷irdõ nuo ÷itù minßiù. Sódójo
tarp sveßiù tarytum visi÷kai vienas, mieıinio stiklİ pakelti uımir÷ñs.

- Dóde, ar nepa÷okdinsi manñs? - i÷girdo Karusiotós balsİ.

Mergaitó stovójo prie÷ais jõ, kitaip stalo. üiûrójo tokiom pra÷anßiom
akim, kad Juza nepajuto, kaip pakilo i÷ uıstalós. I÷ karto nu÷ßiuvo
kalbos aplinkui. Lyg sapnuodamas suómó abiem rankom Karusiotñ uı ÷onù,
Pauk÷telójo auliniù padais õ aslİ, õsisuko tarp kitù porù ir davó garo
÷okti, kad suûıó visi sveßiai.

- üenysis Juza, ıenysis!.. - ÷aukó i÷ visù pusiù.

Paleido Juza Karusiotñ. Toji - õ a÷aras. Nulókó uıkrosnin, i÷ kur
lindusi buvo, uısispraudó pasienin. Juza pakóló galvİ, nuıvelgó
sveßius. Palaukó, kol pritilo visi, tada, ıodıio nepratarñs, nuójo õ
duris.

- Juza, Juza!.. - vijosi Ur÷uló.

Nesustojo Juza.

òjo vienas. Buvo jau prie÷au÷ris. Tylu. öaltelis parytin bra÷keno
priedirvius, traukó õ ledİ pakelós klaniûk÷ßius. òjo Juza ir galvojo,
kad gal i÷ tikrùjù jis - i÷glu÷ólis,

kaip sakó Adomas? Viskas jam atıagariai, visur ne kaip visi. I÷ antrù
vestuviù i÷eina. Labai dabar saldu Ur÷ulei? Ir Adomui? Uıójo jam,
Juzai, paómó ir i÷ejo. Kuo ßia kalta Karusiotó? Nieko blogo nenorójo
ta puspiemenó. Visİ ilgİ vakarİ akimis õ jõ ir õ jõ, tai ko negalójo
pa÷okti su ja? Tam ir vestuvós, kad ımonós ÷oktù. Rauda dabar
Karusiotó, uılindusi uı draugiù nugarù...

Ne vienİ kilometrİ ıengó Juza, modamas ir nesumodamas, kodól daro
taip, o ne kitaip. Kelis kartus stabtelójo, baudósi grõıti, apkabinti
seserõ Ur÷ulñ, papra÷yti Adomİ, kad nepyktù, pasakyti abiem, kad taip
sau ómó jis ir i÷ójo, o dabar ÷tai sugrõıo. Bet kojos paßios ne÷ó Juzİ
tolyn. Tolyn ir tolyn. Ir tiktai girdójo jis, kaip tra÷ka po kojom
÷alßio aprakintas dienledis, skyla grumsras keliuko provóıoj, gurgıda
raıienos pabudusio vójo popûtyje.

Nesugrõıo, neapkabino nei sesers, nei brolio.

Bró÷ko rytas. Vienoj ir kitoj kelio pusój, kiek akimis uıgriebsi,
melsvójo sniegu dengti laukai. Jau aptirpñ, pirmosios polaidıios
juoduliais paójñ. Dar dieneló kita, ir suıliugs, su÷neks drumzlini
upeliukai õlomiuose, i÷baigs koróti, supliuk÷ sniego pusnys,
atokaitinguose ÷laituose linksmu ıydruliu prasi÷aus ıibutós, suıvilgs
geltonos palazdos , kalsis pirmoji ıoló. Dar dieneló kita. Dieneló
kita...

Sustojo vól Juza ir i÷ karto pamató, kad jau namie, Kairabalój.
Trobos stogas boluoja tarp kalvos pu÷ù. Pavirvó taip linksmai gurgena,
tarytum i÷ tikrùjù pavasaris, ÷iltos liûtys su÷niok÷tó...

Nusi÷ypsojo Juza. ötai ir namie. Namie. Daug ko, ıinoma, dar reikia.
Uıbaigti tvartİ trobugaly ir uıdurólõ sutaisyti. Ne tiek pasidójimui
rengó jõ Juza, daugiau sveßiui õvesti, jeigu pasitaikys, prie balto
skobnio pasodint. Pasidójimui yra kamara, kur girnos, aruodai bulvóms
susiberti, plaßios lentynos puodams ir puodynóms. Sveßio kamaroj tarp
girnù ir bulviù nesodinsi. Sveßiui vieteló turi bûti vasarİ vósi,
ıiemİ - ne÷alta. Seklyßia turi bûti sveßiui. O dar trobos lubas reikia
uıpilti sausa samanóle su smóliu. Ir vójarodis dar nesisuka ant stogo,
nevirpina sienù ir negİsdina peliù, kuriù nóra, bet ıinoma, bus. Kur
tu radñs trobİ be peliù? O visù prasßiausia - ÷ulinys nei÷kastas
kieme. Niekai girdyti gyvulõ i÷ raisto, ir niekai gerti paßiam. Namai
be ÷ulinio - ne namai... Tikrai daug ko reikia. O vis tiek namie. Jau
namie.

Net delnai suniıo Juzai, apie viskİ pagalvojus. I÷ karto pamir÷o ir
Karusiotñ, ir jaunùjù abi poras, ir alaus putİ, ir kad nesulaukó
sesers vestuvóse tos, kurios labiausiai laukó.

òmósi tvarto Juza, be durù dar stovinßio. Su ÷ituo darbu reikójo
paskubóti: pats metas karvñ ir arklõ parsivaryti õ kalvİ, kol
pavasario at÷utuliai neatvóró Kairabalós kiaurymiù. Tik uısiıiopsok,
tai stovósi prie bedugnós marmalynós, lauksi vasaros posausio. O kad
darbİ ómó i÷ peties Juza, tai õ kelintİ dienİ sutaisó, kas reikalinga
buvo, ir i÷siruo÷ó pas Adomİ, dabar jau vedusõ, ımonİ parvedusõ, tik
neıinia kaip jõ, Juzİ, pasitiksiantõ po viso to, ko neturójo atsitikti
per vestuves, o atsitiko.

O Adomas - lyg niekur nieko. Pasitiko sveßiİ abu su paßia, buvusia
Malai÷yßia, dabar jau Adomiene, õsivedó Juzİ trobon, prie stalo
pasodino, alaus İsotin õpur÷kó i÷ statinólós, i÷likusios nuo
vestuviniù ulioniù, papjaustó kumpio, sûrio kieto atkirto. O kai
pirmİjİ putİ nupûtó, tai visi trys õ tvartus. I÷vedó Adomas kieman ne
ıalİjİ, o storaspenñ juodmargñ, kaip buvo sakñs. Ir arklõ, ne valkùjõ,
prasto nago bórõ, net ne dere÷iù, o penkergõ sartõ, vestuvóms parvestİ
i÷ Malai÷iù kiemo, pasoginõ. Ir dvi avis pastûmójo Juzai: vienİ
óringİ, antrİjİ dar neprasimu÷usiİ, jaunylñ. Jaunamartó, buvusi
Malai÷yßia, pasiûló Juzai ir vi÷tù, jeigu jis norótù, arba ir ıİsù,
anßiù bent porİ: pasiplaukytù sau Kairabalós akivaruose, vaikus
pameldıiais i÷augintù, pridurkas ûkiui, smagumólis ÷eimininkui.

Juza nuıvelgó brolienñ. Gerai nuaugusi, storos gelsvos kasos kietai
supintos, dar kießiau vir÷um galvos susuktos, o akys - pasislópk su
ıydriausia rugiagóle prie÷ jas. Pasisekó Adomui. Kad jau rûtİ, tai
rûtİ Nociûnuose i÷rovó. üodıiui vietos nebóra. Ir nukaito Juza,
vestuviù vakarİ prisiminñs, net ausys jam degó i÷ gódos ir kaltumo
prie÷ brolienñ.

- Ar labai rûstauji? - paklausó.

Brolienó suıiuro õ jõ, kaistelójo pati, o paskui nusijuokó, skambiai
lyg varpelis sidabrinis. Adomas pasakó:

- Beprasidedi, Juza. Kas kada buvo ir i÷vis ar buvo.

- Tai gerai, - i÷pûtó i÷ krûtinós orİ Juza. - Jeigu ÷itaip, tai ir
gerai.

üİsù ir anßiù neómó. üinojo, savo akimis mató: Kairabalós kalvose
barsukai urvus kasa, ir smailiasnukó lapó nelabai reta vie÷nia, visus
akivarù pameldıius i÷uostinója, bemat paleistù plunksnas. O uı vi÷tas
padókojo. Gavo raibİ, paßiİ dósliausiİ, o antrİjİ kuoduotñ, dar gaidõ
jauniklõ. Ir kai, pasikinkñs sartõ, parjudójo Juza namo, õ Kairabalñ,
tai kiekvienİ rytİ pasitikdavo jõ raiboji su kuoduote, patiklai
korkdamos, o gaidys traukó savo kakariekus ant laktos, kad skardas
aplinkui ójo, ir juodmargó baubsójo, i÷ki÷dama galvİ pro tvarto duris,
ir sartis mu÷ó kanopomis lovõ. Neapsipratñ dar naujoj vietoj,
neapsibuvñ, o jau beaprimstİ. Ir pagalvodavo Juza, rytİ kilñs, visù
suıiûróti ójñs, gal jam ir per daug visko namuose. Ir nusi÷ypsodavo
kiekvienİ kartİ, kad tiek balsù dabar jo) kalvoje ir toks gyvenimas.

Dienos ilgójo ir ÷ilo, pa÷alas ójo sparßiai, ıemó pasidaró kastuvo ir
norago õbedama, tai patraukó Juza, vienİ rytİ rankas pasipustñs,
÷ulinio kasti. Vietİ buvo parinkñs jau ankstóliau. Labai gerİ vietİ:
prie÷ais duris, ıemóliau, Pavirvós pusón, kad vandens visada bûtù ir
kad pro langus ÷ulinys - kaip ant delno. öulinys visada turi bûti po
akiù, ÷itai ıinojo Juza,. Ir rentinõ i÷ anksto turójo surentñs
rinktiniausio klevo nuoskilù, ir akmens paridenñs. Trenkó tad
kailinius nuo peßiù, auk÷ßiau atsismaukó kepurñ, suómó kastuvİ õ
rankas. I÷ pradıiù geltonas smólis biro, paskui pasirodó ir tamsesnó
ıemó. Kastuvİ po kastuvo metó õ vir÷ù Juza. Sustojo tik tada, kai
kastuvas tarytum atsitrekó õ kaıkİ kietİ. Pasilenkó Juza, paıiûrójo, o
ten - ımogaus kaulù pabirñ. Nelabai daug, bet ımogaus. Ir kaukoló
duobós ÷one beõsmilusi. üiûri õ Juzİ kiaurom akim. Nisiómó kepurñ
Juza, persiıegnojo, ÷iurpas nubógo jam nugara. Stovójo pasirómñs
kastuvo ir ilgai nesumojo, tikrai mato ar sapnuoja. ôsiıiûrójo paskui,
kad kaulai tikri. Ir ıeme apsivólñ, padrikñ kas kur, neatskirsi, kur
blauzdikaulis, o kur ÷onkaulis. Seniai, matyt, po ıeme. O tarp jù,
÷itù kaulù, pilko milo skiautós aptrûnijusios. Ir atsiminó Juza: tokõ
milİ ne÷iojo rusù caro kareiviai. Tai gal ir ßia vienas toks? Dar
kartİ pasiıiûrójo Juza, persiıegnojo i÷ naujo: taip ir yra, ruso
kaulai guli duobój. Ruso kareivio. öaltas prakaitas i÷pyló Juzai
kaktİ. Braukó jõ atgalia ranka: ımogaus kaulus jis pajudino, kas
dabar? Net skruostus delnais nuspaudó, taip neõprasta jam buvo.

Susiie÷kojo gerù lentù Juza. Nuo naujosios trobos buvo likñ. Baudósi
pa÷aukti staliù i÷ ûlyßios, paskui pergalvojo: kam skardenti tarp
ımoniù? tai kaló karstİ pats. O kad buvo neõpratñs prie tokio darbo,
tai sutaisó ÷e÷iù lentù sukalainõ, greißiau keturkampİ negu pailgİ.
I÷klojo jõ lino drobe, gauta i÷ brolienós, droıliù padójo po drobe,
kad jau kaip reikiant. Kaip reikiant...

O kai nune÷ó prie duobós ir ómó, persiıegnodamas su kiekvienu
prisilietimu, dólioti õ karstİ kaulus, tai pamató Juza, kad jù
daugiau, kaip vienam ımogui reikia. Ir kaukoliù pasirodó ne viena, o
dvi. Prie÷iniame duobós ÷one, pakau÷iu õnirusi õ ıemñ, buvo antroji.
Apsidairó sumi÷ñs Juza, vól persiıiegnojo. Ir tada õsiıiûrójo, kad
milo ne vien pilko skiautós tarp kaulù, bet ir tamsiai mólyno. Tai ar
nebus õ duobñ vokießiù kaizerio kareivis atgulñs? öalimais su rusu.
Ilgai stovójo Juza, tokõ dalykİ pamatñs. Dabar ir ÷ituos reikia atgal
sulaidoti. O kaip? Du numireliai, tai karstù reikia dviejù...
Yra ant stalo ruginós ir kvietinós duonos , keptù putpeliù, yra
padaıo, nusistojusio trimis tir÷tumo sluoksniais, yra vyno -
prancûzi÷ko klareto ir portugali÷ko saldaus basterto, yra degtinós,
kuruİ daugelis vadina brandveunu, o ÷tai hercogas vyskupas Magnus,
i÷plósta spindinßia akim õ taurñ ıvelgdamas, rituali÷kai kuıda: aqua
vitae... aqua vitae... Yra alaus - Hamburgo ÷viesiojo ir Hanoverio
emesto. Yra visko, o ımoniù prie stalo nedaug - de÷imt ar yra? ümoniù
nedaug, ir vakarieniauti turótù bûti jauku, gera. Taßiau hercogienei
Anai neramu. ötai ji pamaıól pripranta prie Tiso fon der Rekós balso,
kad nieko blogo Rekó nepasakys, ginßù, barniù, sİmy÷io nesukels - Ana
tarytum jau ir nurimsta. Taßiau prabyla kunigas Lemas ar pilies õgulos
vadas Grantas, prabyla kitokiais, Anai dar neõprastais balsais, ir
hercogaitós ÷irdis vól suspurda i÷ nuogİsßio, kad ÷tai tuojau pasigirs
koks baisus, paslapty nebei÷laikomas ıodis, ir visi draugi÷kai
vakarieniaujantieji akimirksniu taps ar÷iais prie÷ais: ims bartis,
tyßiotis, grasinti, õ darbİ paleis kum÷ßius, ÷pagas, durklus - juk ar
ne taip pasibaigia nuskriaustùjù bevilti÷ki, beproti÷ki sambûriai?

üvakós dega ıibintuose. Dulsva, pro ıibintù stiklus prasiko÷ianti
÷viesa krinta uı langù õ tamsİ, pakabina joje menós atspindıius.
Langai be uıuolaidù Anİ erzina. Na taip, jie vakarieniauja treßiame
pilies rûmù auk÷te, Ana ıino: uı langù - tu÷ßias rytù dangus, status
skardis, Bikstós vanduo, ir nuo kito upós kranto pa÷alinós akys tikrai
neõıiûrós, kas menóje vakarieniauja. Taßiau Anos tai neguodıia. Ji
mato savo atspindõ tamsoje. Atspindys negailestingai abejingas, nieko
nepagraıina, nieko nenuslepia: Ana, tavo kakta balta, auk÷ta - tu
i÷mintinga; taßiau tu sódi tarp Rekós ir Vóberio; paıiûrók, lygiai
su÷ukuoti plaukai nepaslepia tavo ausù, jos nuogos, didelós,
kiekvienam taip ir turótù dingtelóti: tai seklós ausys! bûk
atsargus!..

Ak, prie stalo nóra nó vieno seno ımogaus, ÷tai kodól Ana nerimauja!
Seni ımonós mano gerai paıõsta gyvenimİ, nors ir negerbia jaunù,
atlaidıiai õ juos ıvelgia, nemalonius ıodıius pro ausis praleidıia, õ
barnius neõsivelia, i÷si÷okelius nejußia nuramina. Dója, senù ımoniù
ßia nóra. Tvirbutas, vienintelis praıilñs vyras, jodinója, anot
Magnaus. Tvirbutas vakarais, tamsoje, daınai jodinójİs - ypaß
vójuotais vakarais. Keistas pomógis. Veikiausiai ne jodinójimas ir
vójas ßia svarbiausia. Tvirbutas su kuo nors susitinka? Kam nors
papasakoja kİ dienİ girdójñs?

Anai dvide÷imt devyneri, ir kaıin, ar vyresnis uı jİ Grantas.
Teisybó, prie÷ais Anİ, ÷alia hercogo vyskupo Magnaus, sódi örapferis.
öias - neatspójama amıiaus, neatspójamù minßiù, neatspójamos
nuotaikos. Nei i÷ ereli÷ko ıvilgsnio, nei i÷ padıiûvusio rûstaus veido
nesuprasi, kas örapferio sieloje dedasi. Plaukai trumpußiai, rodos,
tik tam ir nukirpti, kad grumtynóse, jei susipe÷tù, niekas uı plaukù
nenutvertù. öpaga... ötai ir stalo örapferis sódi nenusisegñs ÷pagos -
ji styro prie ÷ono, vis subrazda õ kódñ ar stalİ. Nuo alkûniù ıemyn
driekiasi koleto atmetamos rankovós, bet jos neerzina Anos - örapferis
labai retai rankom sumostaguoja, rankovóm suplevósuoja.

Taigi - örapferis. ötai jau gal ketvirtõ valandos jis nenuleidıia
akiù nuo Anos, sodriu gomuriniu balsu ÷lovina senİ ir garsiİ
Meklenburgießiù giminñ. Visiems atrodo, kad Skonñ per amıiù amıius
valdó danai. O juk ne, vograuja örapferis, lygiai prie÷ du ÷imtus metù
Albrechtas Meklenburgietis, ÷vedù karalius, buvo prijungñs ÷õ kra÷tİ
prie övedijos, Falstebru mieste net karali÷kİjİ rezidencijİ buvo
pasistatñs - kİ ir ÷nekóti, joks kitas ÷vedù karalius taip
akipló÷i÷kai drİsiai su danais nesielgó. Hercogas Kristupas, Anos
brolis, veikiausiai i÷ savo protóvio Albrechto neregótİ drİsİ
paveldójo.

- ôsiklausykite, ponai! - örapferis nuıvelgia visus, prie stalo
sódinßius. - övedù karalius vis dar nepatvirtina amıinos taikos su
danais - Meklenburgo jauniausios kartos kunigaik÷tis i÷vyko õ övedijİ.
Vól ÷vedai, vól danai, vól Meklenburgo kunigaik÷tukas... Man, danui,
neramu, ponai. O jeigu hercogas Kristupas taps ne Rygos arkivyskupu,
ko mes tikimós, o övedijos karalium? O jeigu hercogas, protóvio
Albrechto pavyzdıiu, vól atims i÷ danù Skonñ, vól paskelbs Falstebru
savo sostine? Kuo tada guostis mums, danams?

Na taip, örapferis tyßiojasi i÷ Kristupo. Taßiau kodól Ana turótù
õsiıeisti, pakilti nuo stalo, i÷eiti i÷ menós? Kodól ji turótù
i÷ardyti nuskriaustùjù, atstumtùjù santarvñ? Kodól ji paskui turótù
kñsti brolio priekai÷tus, pyktõ, prakeiksmus?

Ana kandıiai nusi÷ypso Kristianui örapferiui, paıvelgia õ de÷inñ, õ
Vóberõ, tarytum primena jam: tu ßia esi Kristupo patupdytinis, tu ir
gink savo ÷eimininko garbñ. Vóberis gurk÷teli i÷ taurós klareto,
pasißiaupo, sukiodamas galvİ ant ilgo laibo kaklo, kurõ slepia dviguba
kreza, garsiai ir pagarbiai kreipiasi õ Magnù:

- Hercoge vyskupe...

Magnus, atsidûksódamas, gailiai nunerdamas akõ, pertraukia vóberõ:

- Ir a÷ noriu bûti karalium, sakydavo mano patarójas Urnó. O kur jie
dabar? Kİ veikia? Dieve auk÷ßiausias, visi trok÷ta tapti karaliais!
Tie, kurie to verti, kurie karaliauti gimñ, negali prasibrauti prie
paıadótojo sosto pro minias nevykóliù...

Vóberio nesugraudina Magnaus ıodıiai, i÷tarti su ÷irdgóla. Vóberis
nesugraudinamas, gudrus ımogus. Pa÷nekovas gali a÷arom apsipilti,
kruvinİ ÷irdõ rodyti, Vóberis sukioja galvelñ ant ilgo laibo kaklo, ir
tiek. Ir ÷neka neıinİs, kuo pasiguos danai, kai hercogas Kristupas
taps övedijos karalium ar Romos popieıium, taßiau norõs ıinoti, kuo
danù princas hercogas vyskupas Magnus paguos hercigİ Kristupİ dabar,
kai ÷is yra lietuviù ir Ketlerio skriaudıiamas, atstumiamas, nieku
verßiamas. Poryt mes bûsime Rygoje, sako Vóberis, prie÷ais mus sódós
ponas Rimanas, ir baronas Rekó nenorótù, kad Rygos fogtas bûtù
nuviltas vyskupo hercogui Kristupui siûlomos pagalbos - tai bûtù nauja
kliûtis sutarßiai pasira÷yti, ar ne teisybó, vyskupe?

Pinigas uı pinigİ: Rekós vardu ÷neka Vóberis, örapferis pa÷nekós
Magnaus vardu. Tad ÷it, sako vyskupo patarójas, gerù kariûnù Livonijoj
dabar knibıda - uıtenka pinigù mai÷eliu paskambinti, ir tave apspinta
- óóó- garbingieji livladische Hofleute. Rekó, sódintis ÷alia Anos i÷
kairós, ima nepatenkintas pûk÷ti, Vóberis ramiai pasamprotauja, jog
tie livlandische Hofleute jau nebóra tokie garbingi kaip anksßiau -
tikrieji dvari÷kiai, verti karo vyrù ar net riteriù vardo, susimai÷ó
su buvusisi ordinießiais, su valstießiais, su paprasßiausiais
pló÷ikais, taigi su visokiom atliekom. Magnus i÷didıiai atsilo÷ia,
pergalingu vienos akies ıvilgsniu paıvelgia õ Rekñ, sako jam:

- Barone, a÷ nusamdysiu ıiaurùjõ Ivİ öenkenbergİ ir jo bûrõ.

örapferis priduria:

- Ketleris öenkenbergİ vadina Hanibalu, jam plaukai pasi÷iau÷, kai
suıinos, kas prie÷ jõ atsuko ietis.

Rekó i÷ padilbù dóbso õ Magnù - kai ÷is atsilo÷ó, jo pilvas i÷dribo õ
÷alis, tarytum i÷sipûtó, tapo pana÷us õ sutana aptrauktİ bûgnİ.
öenkenbergas, öekenbergas, patylom kartoja Ana, kas tas öenkenbergas?
Rekó pra÷neka apie Magnaus knechtus, teisybó, labai kukliai -
pasiteirauja, kiek hercogas vyskupas dabar jù turi. Pastaruoju laiku
Rekó Anai vis nemalonesnis. ötai ir dabar jis kaıkoks prancûzi÷kas,
sumoteri÷kójñs: õnirñs õ durtinõ su kvadratine i÷kirpte, pro kuriİ
matyti siuvinóti, prie kaklo raukti mar÷kiniai - tas "karali÷kasis
veidrodis" taip netinka vyrui, juo labiau tokiam, kuris renka
kariuomenñ, ruo÷iasi vesti jİ õ mû÷õ.

Magnaus vardu Rekei atsako örapferis:

- Barone, vyskupo knechtai - danai. Jie prisiekó danù karaliui.

- Ponas örapferi! - pasigirsta ıvalus, kariûni÷kas balsas, visi
tußtuojau õ jõ atsigrñıia - Grantas, sódintis galustalój, ÷neka
toliau: - Ar jûs tikrai ıinote, kad jo ÷viesybó danù karalius savo
knechtù neduos? Pone, danù karalius patvirtino amıinİ taikİ su
÷vedais! O gal jûs turite tikrù ıiniù, kad karalius ÷iİ taikİ sulauıys
ir pasira÷ys sutartõ su üygimantu Augustu.

örapferis, nesiryıdamas Grantui atsakyti, paıvelgia õ Magnù. Anai
pasirodo, kad tuo ıvilgsniu örapferis ir savo ÷eimininkui pataria õ
Granto klausimus neatsakynóti. Magnus atsidûsta: ar ıinote, ar
manote... mano patarójas apie tokius dalykus nieko negali manyti... a÷
taip pat apie danù derybas su lietuviais nieko neıinau... Vyskupas
gurk÷teli i÷ kupkuıio alaus, paima gabalólõ sûrio, nelauktai
susijudina, palinksta õ priekõ, pabrukdamas po stalu pilvİ:

- Danija - dideló valstybó. O didıiosios valstybós Rygos
arkivyskupystós gelbóti nesiteiks, patikókite. Arkivyskupystós likimas
÷iandien jaudina tik visù atstumtas, niekam nebereikalingas
padugnes...

- Padugnes? - nustersta Ana. - Vyskupe, jûs mano brolõ hercogİ
laikote padugne?

- O ne, hercogaite! - su÷unka Magnus su nuoskauda. - Padugne a÷
laikau save! - Magnaus akis, suıiurusi õ Anİ, drógna , spindi skaudıiu
ilgesiu. - üavioji hercogaite, kol mano sostas neprilygsta mano
titului - a÷ ne ımogus, nieko verta padugnó...

- Vyskupe! Jûs - dievo tarnas! - baisódamasi Magnaus ıodıiais,
su÷nabıda Ana. Tuojau pasigirsta tykus, kandus kunigo Lemo balsas:

- Vyskupe, jûsù kuklumas beribis: o juk viskas, net ir kuklumas, turi
ribas - na kad ir padorumo.

- Velniai rautù! - trinkteli kum÷ßiu õ stalİ, pa÷oka ant kojù Rekó. -
Tûkstantõ metù! Tûkstantõ metù ımogù ÷iame kra÷te gynó Romos baınyßia!
Ir tik trijù de÷imtmeßiù - trijù! - uıteko, kad mes katalikybñ po
kojom pamintume!.. Mes apakome ir apkurtome! Neabejotinai dievo
rûstybñ uısitarukóme!

- I÷ tiesù! - dievobaimingu balsu priduria kunigas Lemas.- Rygos
arkivyskupystó gyvuoja trys ÷imtai de÷imti metai ... Kodól ji neberûpi
dabar didıiosioms valstybóms? Kas atsitiko? Kas pabrango, kas atpigo?

Magnus gera÷irdi÷ku, nusiıeminusiu balsu kreipiasi õ Rekñ:

- Sóskitós, barone, a÷ suprantu jûsù ÷irdgólİ, taßiau jûs juk gerai
ıinote, kad didıiosioms valstybóms rûpi tik tai, kas turi ateitõ.

Anos ÷irdis ima dıiugiai plakti. Ana ıvelgia õ magnù i÷plótusi akis.
Rekó atsisóda. jis tvardosi, taßiau nuo to jo balsas skamba dar
at÷iauriau: apie kİ, girdi, vyskupe, jûs ÷nekate? arkivyskupystó
neturi ateities? admiralitetas neturi ateities? kodól, velniai rautù?
pasakykite, vyskupe, kas tas neklystantis prana÷as, kuris taip tikrai
ıino, kas turi ateitõ, o kas neturi?

Vóberis sódi ÷alia Anos sustingñs, lyg akmeninis. Kunigas Lemas,
pa÷okñs nuo kódós, vaik÷to. Tyliai, begarsiais ıingsniais. Grantas
ıvalgosi õ ÷alis, tarytum stengtùsi atspóti, kas pirmas stversis
÷pagos ar durklo. Kokia örapferio nuotaika, nó dabar nesuprasi. Jo
veidas ramus, abejingas, o gal ir ne visai - kiek pa÷aipus,
piktdıiugos kiek pagyvintas. Tai bent tyla!.. Tokia tyla vaizdinga,
antai kaip ry÷kiai ji atsispindi nakties tamsoje - regi ÷viesİ,
daiktus, ımoniù veidus, o suvoki:tyla, tai tyla.

- Dieve auk÷ßiausias... övedai priims katalikybñ... - su÷niok÷ßia
Magnus, springdamas tylos oru. - Tai jau ne! ümogus atgal negrõıta -
ar gali ra÷tingas vól tapti bera÷ßiu? Admiralitetas! Kİ garantuos
admiralitetas? Gal lygiateisõ plaukiojimİ? Tai jau ne! - Magnus
õsikar÷ßiuoja, ÷neka nesivarıydamas, plaßiai viepdamas lûpas,
rodydamas nelygius dantis. - Garbingieji, kova vyksta ne dól
lygiateisio plaukiojimo - dól vie÷patavimo jûroje. Kiekvienas i÷ trijù
admirolù norós bûti i÷mintingiausias, galingiausias, tokia bus jù
valdovù valia, neabejokite tuo!..

Ana sódi tarytum apmirusi. Aplinkui pasigirsta bruzdesys, kyla
÷urmulys, taßiau Ana mato tik hercogİ vyskupİ. Niekas ÷ioje menóje
neprilygsta jam protu. Jo protas - skvarbus, taurus, teisingas. Ak,
jeigu bûtù Kristupas susitikñs su Magnumi... öis bûtù atvórñs jam
akis, privertñs blaivia galva apsidairyti aplinkui...

Kas yra, kas atsitiko? Kodól hercogas vyskupas taip akylai õ jİ
ıiûri? Ana krûpteli, pastebi, kad ÷iapus stalo ji besódi vienui vien.
Kitapus stalo - vienui vienas Magnus. Jo dideló mólyna akis ıvelgia õ
jİ su uıuojauta. Ana apsidıiaugia pajutusi, kad Magnus ÷iİ valandİ
ıavisi ja, yra tarytum pavaldus jai. Na taip, Rekñ, Vóberõ, Lemİ,
Grantİ - visus ßionyk÷ßius! - papiktino Magnaus ıodıiai. Veikiausiai
ir örapferõ papiktino. öis nesitikójo, kad prie stalo jo valdovas bus
toks atlapa÷irdis papliau÷ka. Kİ dabar veikia örapferis? Ramina,
guodıia Rekñ? ôtikinója, kad hercogas vyskupas õsikar÷ßiavñs
nusi÷nekójo?

Magnus... ötai tau ir prie÷as... Kilnus ımogus... Visi nulókó nuo
stalo uımir÷ñ, kad jù draugój yra kilminga mergina. Rekó! Jis savo
nuotaikİ paliko prie stalo sódóti!

Magnus kilnus ımogus...

Ana suglaudıia delnus, su÷nabıda:

- Vyskupe, a÷ tikiu kiekvienu jûsù ıodıiu. Veikiausiai teisybñ jûs
sakote. Taßiau supraskite mane - a÷ esu hercogo Kristupo sesuo,
nuojauta man kuıda, kad jis praıus...

Hercogas vyskupas kyla nuo kódós, lótais ıingsniais, vis
atsidusdamas, apeina aplink stalİ, atki÷a hercogaitei rankİ, padeda
atsistoti.

- Man baisu... - vól sukuıda Ana. - Vyskupe, kodól jûs nesustabdóte
mano bralio, kodól siûlote jam pagalbİ? Nejaugi norite, kad jis
praıûtù?

Magnus nuveda Anİ õ menós pa÷alõ. Şia prieblanda, ßia róıia akõ
raudonas ilgas minktasuolis.

- Hercogaite, brangioji, - sako Magnus. - Kad kova bevilti÷ka, jûsù
broliui a÷ pasakiau atviriau negu jums. Deja, hercogui nerûpójo mano
mintys, jam rûpójo tik sandóris su manimi. Hercogas nuteikia ÷vedù
karaliù priimti mane Stokholme, a÷ duodu hercogui tris kariù bûrius...

Jis õójo, kai Agota baigó ÷luoti bobinßiù. Nebejaunas, gunktelójñs,
bet stebótinai vaiki÷ko ıvilgsnio vyras. Jo akys buvo tokio skaudıiai
permatomo ıydrumo kaip ÷vieıiai i÷daıytos baınytólós lubos.

- O lia lai! - atsiduso ımogus õ tas lubas, nusi÷ipsodamas pirmam
garbenótam angeliukui, kuris, parómñs abiem kum÷tukais smakrİ, õdómiai
stebójo jõ.

Agotóló jau buvo bei÷einanti, bet tarpduryje stabtelójo. Ko ßia tam
vyrui? Ko jis nepuola ant keliù? Dievaıi, o gal jis koks ÷ventasis -
toks pana÷us õ ÷ventİ Pranci÷kù Asyıietõ, ÷ios baınyßios patronİ,
kuris palaimintu ıvilgsniu ıvelgia i÷ didıiojo altoriaus. Bet kam tada
jis gniauıia rankoje tokiİ dulkinİ, taip saulós i÷blukintİ bereyñ?
öios ıemi÷kos detalós padrİsinta Agotóló prisiartino prie vyri÷kio ir
paklausó:

- Ko tamsta ie÷kai?

- Jaunystós aidù, motu÷e, - ÷yptelójo vyras. Agotólei pasirodó, jog
i÷ jo burnos padvelkó vyneliu, ir todól ji paklausó garsiai, kad
i÷girstù zakristijonas, kuris vidury baınyßios stató katafalkİ ir,
matyt, gerai nusiteikñs, mykó sau kaıkİ po nosim:

- O kas tamsta toks bûsi?

- ümogus, motu÷e... ümogus kaip ir visi...

- ümonós baınyßion ateina dievo pagarbint, o ne varnù gaudyt, -
i÷py÷kino Agotóló supykusi.

- O lia lia, - ramiai lyg aidas pakartojo vyri÷kis.

- Ko jam reikia? - galù gale taró zakristijonas.

- Jam reikia vargonininko, gerbiamasis, - taró vyras, eidamas prie
katafalko.

- Mums irgi reikia, - i÷si÷iepó zakristijonas. - Bet mes jo neturim
jau antri metai. Ir vargu ar i÷vis beturósim.

- Mhm, - sumykó vyras, atsisukdamas õ vargonù pusñ. - Tai gal leisit
man pavargonuot?

- Gal ir leisßiau, tik kad to laiko striuka. Va matot - sveßio
laukiam, - mostelójo zakristijonas õ katafalkİ.

- O jeigu a÷ tamstİ labai graıiai papra÷ysiu? - vyras i÷traukó i÷
uıanßio piniginñ ir i÷÷narino mólynİ penkrublinñ. - Kiek leisit,
tiek...

- O! - tei÷taró zakristijonas: - Tik jeigu grosit, pra÷au grot ÷ventİ
muzikİ.

Agota stovójo õsispitrijusi õ nepaıõstamİjõ.

- Tik ÷ventİ.

- o i÷ kur pats moki?

- Kaıkada mokójau.

- Vargonininku mokeis?

- Pana÷iai.

- Ak ÷itokios tokelós... Ir kokie vójai ponİ õ mûsù kra÷tus atpûtó?

Vyras nekantriai suskrebino naujİ penkrublinñ. Prakaitas buvo
nurasojñs jo kaktİ ir nosõ, nors baınyßioje buvo vósu, gana vósu.
Agotóló prilindo dar arßiau.

- Eitum geriau vargonù ap÷luostyti, - supyko zakristijonas.  - Gal
dievas mums naujİ vargonininkİ siunßia.

- Bógu, - suskato Agotóló.

Tada zakristijonas paómó penkrublinñ ir pagarbiai sulankstñs õsiki÷o
õ ÷varko ki÷enñ.

- Pra÷om eit.

- O kas padums?

- Jinai. Mûsù Agotóló.

- Ar nebus jai per sunku?

- Niekai... Atlaikys... Ji atlaikys. O jei tamsta dar kokõ papirosólõ
pasiûlysi...

- Gaila. Pabaigiau.

- Ne bóda. A÷ jai po viskam uıfundysiu. ô ÷ventİsias taiko, o velnio
kodylİ mógsta, sena ragana, - sukikeno zakristijonas, taßiau
nepaıõstamasis neatsakó nei ıodıiu, nei ÷ypsniu. Jis tik i÷sitraukó
baltİ kaip sniegas nosinñ ir nusi÷luostñs praikaituotİ kaktİ pasuko õ
tamsiù laiptù angİ.

Dumplós jau kvópavo, keldamos ant savo krûtinós tris senobines
raudonas plytas. Kai jos prilipo auk÷ßiausiİ ribİ, paıymótİ juodu
brûk÷niu, vyras atsisódo ir ÷velniai permynó medinius pedalus. üemi,
niûrûs tonai lyg tolimas perkûno dundesys suvirpino orİ. Baınytólós
skliautu nuslydo dvi i÷sigandusios kregıdós. Jos akimirkİ uısilaikó
ant didıiojo altoriaus pilioriù ir buvo vól begrõıtanßios. Ten, kaıkur
uı vargonù, pakraigóje, buvo jù lizdas. Bet tuo pat metu ımogus metó
abi rankas ant i÷geltusiù klavi÷ù, ir nauja stipri garsù banga,
uıliejusi baınytólñ, priplakó baltapilves prie sienos. Atsigavusios
jos ómó nardyti viena paskui kitİ, vis labiau ir labiau pasiduodamos
muzikos ritmù kaitai, ßia kildamos auk÷tyn õ lubù ıydrynñ, ßia
bevilti÷kai krisdamos õ juodİ katafalkİ.

ümogus grijo atsilo÷ñs, uımerktom akim, tarsi rausdamasis po
atminties labirintus ir niekaip nepagaudamas tolimos melodijos, kurios
paskiri plyksniai jau atsimu÷inójo õ baınytólós skliautus. Jis
atsimerkó tik tada, kai viena kregıdó cypdama vos vos nepalietó jo
kaktos.

- Vie÷patie, dieve tu mano, - i÷trûko staiga atodûsis i÷ Agotos lûpù,
ir ji suspaudó dumpliù svirtõ, kad nenugriûtù...

Tİsyk baınytóló buvo kim÷tinai pilna. Pirmİ karo sekmadienõ, kai
vokießiù ıvalgybiniai ÷arvuoßiai jau buvo pralókñ miestelõ. Klebonas
prie÷ mi÷ias tuokó Kukußiù Blaıiokİ su garsiİja giesmininke
Ambrasyßia. Choras giedojo "Veni creator spiritus". Ir Agotóló
giedojo. Nebylys tóvas kaip visada, slopindamas kosulõ, dûmó dumples,
o jie giedojo tyliai, puse burnos, kad nei÷girstù senosios choristós
ir nepasijuoktù...

Jis uıpuoló ant vi÷kù per patõ giesmós vidurõ ir kaktomu÷om susidûró
su Agotóle...

Tos paßios ıydros akys.

Ji daugiau nieko ir nebeprisimena, tik tas akis. Jose buvo tiek daug
i÷gİsßio. Jos maldavo, ÷aukó grasino, bet Agotóló neıinojo, kaip jam
padóti. Lyg tyßia kopóßios nuo pastogós buvo nukeltos ir paguldytos
palei sienİ. Be to, nebuvo kada. I÷ bobinßiaus kilo grósmingi vyrù
÷ûkavimai. Vaikinas puoló õ chorisßiù bûrõ. Vargonai nutilo. Bet tik
vienİ akimirkİ. Viena akimirka nejaukios tylos, ir vól jie uıgrojo.
Lyg tİ patõ "creator", lyg kaıkİ kita - negirdótİ... Visa baınyßia
susigrõıo. Pasimetñs tóvas paıvelgó õ Agotİ. Jam pritrûko kvapo. Jis
nebespójo dumti. Rodós, kad vargonai suaimanavo de÷imtimis balsù ir
medinó baınytóló staiga ply÷, neatlaikiusi tokio garsù antplûdıio.
Agotİ nusmelkó mintis, jog vaikinui gresia mirtinas pavojus.
Vargonininkas tupójo ÷alia jo ir gniauıó apstulbñs rankas, o
choristós, praradusios ıadİ, pasklido õ ÷alis. Reikójo skubót, nes jau
dundójo laiptai. Kaıkas kopó auk÷tyn.

Agota pripuoó prie laiptù angos, atvertó nuo ıemós sunkù İıuolinõ
dangtõ - tada ji buvo jauna, turójo jógù - ir ómó laukti. Drebanßia
÷irdim, taßiau ıinodama i÷ anksto, kİ padarys, ir dargi suvokdama savo
veiksmù pasekmes.. Juk õ jİ ıiûrójo. Tiek i÷ gİsdintù akiù ıiûrójo.

Ji paleido dangtõ kaip tik tuo akimirksniu, kai dvi pasi÷iau÷usios
galvos ky÷telójo i÷ angos. Pirmoji buvo Stasiûnólio, antra - Dumßiaus.
Abi viena kitos vertos galvos.

Prigludusi ausim prie dangßio ply÷io, Agotóló girdójo, kaip jiedu
brazdok÷ódami nusirito laiptais ir nebesikóló. Tada ji uı÷ovó velkñ ir
puoló padóti tóvui, kuriam buvo uıójñs dusulio priepuolis.

"Dieve auk÷ßiausias, gelbók jõ", - ÷nabıdójo Agota, jausdama, kaip
nuo vargonù õsidrebójusios grindys pripildo jos kûnİ kaıkokio
neıemi÷ko virpulio. Tİsyk jai nerûpójo, kas tas nepaıõstamasis, niekad
nematytas vaikinas, kİ jis padaró, gera ar bloga. Svarbu, kad jo
rankose vargonai prabilo lyg angelù chorai paskutinñ teismo dienİ. Ji
tapo jo likimo dalininke staiga, tarsi pakeleivó, puolusi gelbóti
skñstanßio. Jos rankos, malda, ÷irdies plakimas õgavo prasmñ, ir ji
yró yró, prarasdama laiko ir vietos nuovokİ, grimzdama ir vól
i÷kildama, kol...

Ak, kartais Agotai atrodó, kad tos kelio minutós ir buvo viskas, kİ
geriausia ir graıiausia ji pergyveno per savo amıelõ.

- Vie÷patie, suteik man stiprybós, - i÷ visos ÷irdies prabilo Agota.
Uıvis labiau ji dabar bijojo netekti jógù ir nutraukti kaıkada girdótİ
muzikİ, kuri pagavo jİ ir ne÷ó, sûkuriavo, lengvİ it ÷apelõ, paßia
galingiausia upós sraunuma. Kaıkur visai netoli kvópavo juoda svaigi
sietuva. Agota lókó õ jİ uısimerkusi, visais kûno narveliais jausdama
uımar÷ties palaimİ ir kartu suvokdama, jog netrukus ji nuskñs ir jau
niekad nebei÷kils õ pavir÷iù. Uıdus vargonai, uıguls ausis tyla, ir ji
nieko daugiau nebenorós, tik dûmo, kartaus tabako dûmo.

- Agota! - pa÷aukó atsargus paıõstamas balsas.

Balsas grİıino jİ õ kasdienybñ, õ nesibaigiantõ senatvi÷kİ ıiovulõ.
Agota bijojo atsimerkti ir nubuidyti praeities sielvartus, sugrõıusius
taip trumpam. O balsas ÷nabıdójo vis arßiau:

- Agota, uıteks. Numirelõ atgieda. Metas skambint.

- Metas, - pakartojo lyg aidas Agota, taßiau dumpliù svirties
nepaleido ir akiù neatmerkó. Svaigioji sietuva verpetavo ßia pat.

- Agota, ar pakvai÷ai?

Ne, Agotos protas ÷iİ akimirkİ buvo skaidrus kaip rasos la÷as ant
nasturtos lapo. Vis didójanßiu greißiu ne÷ama õ verdenñ, ji dar spójo
prisiminti savo tóvİ... kaip jis tİsyk atvertó vi÷kù angos dangtõ,
kaip atpló÷ó nuo vargonù vienmar÷kinõ jaunuolõ ir stumte nustûmó
apaßion. Kaip ÷niok÷tó tu÷ßiai dumplós. Kaip norójo ji bógti i÷
paskos, pati neıinodama kodól, bet tóvas laiku pastojo keliİ. Ir tik
tada, kai pripuolusi prie lango i÷vydo vaikinİ, bógantõ per ÷ventoriù,
Agota suprato tóvo uımaßias. Vienmar÷kinis vaikinas bógo
atsigrñıdamas, matyt vis dar netikódamas savo laisve. Lydódama jõ
akimis, Agota darósi lengvutó kaip ta cypaujanti kregıdó, kuriİ ji
i÷vydo dabar staiga atsimerkusi ir apkurtusi nuo tylos.

Vie÷patie, kodól ji klûpo ir kodól taip bla÷kosi vieni÷a kregıdó. O
gal tai ne kregıdó? Gal tai Agotos siela. Juk taip tu÷ßia, taip tu÷ßia
paliko krûtinój, tarsi ji bûtù i÷pló÷ta.

Zakristijonas stovójo ÷alimais, tvirtai nuspaudñs dumpliù svirtõ, ir
÷ypsojosi:

- Aha, kvapo pristigai, Agotól.

- Kas atsitiko? - susigrõıo nepaıõstamasis. - Jai silpna?

- Kur nebus silpna, ponas, kad sveikatóló, kaip tas sakó, i÷ójo ir
sudiev nepasakó, - sukrizeno zakristijonas.

Agota pakóló akis. Ne. Ne. Jos sveikatane i÷ójo, o varyte buvo
i÷varyta. Ir ne dabar, o tİsyk. öautuvù buoıóm, kai Dumßius su
Stasiûnóliu, atsipeikójñ ir nesuradñ savo aukos, visİ pyktõ õ Agotİ
nukreipó. I÷sitempó po mi÷iù prie ÷ventoriaus tvoros, ómó jİ dauıyti,
kad pasakytù, kas buvo tas "komsomolcas". Agota neıinojo kİ sakyti ir
negalójo. Lûpos neatsivóró. öit kaip dabar. Jei ne senas klebonas,
amıinİ atilsõ, bûtù negyvai uımu÷ñ.

- Gal vandens? - paklausó nepaıystamasis.

- Ne, - Agota pkrató galvİ ir atsitiesó. Jai buvo góda savo
bejógi÷kumo.

- Ai ponas, a÷ ıinau Agotólós vaistİ. - Zakristijonas i÷sitraukó i÷
ki÷enós cigaretñ ir pridegñs paki÷o jos panosón. - Uıpe÷ dûmelõ ir
dvasiİ vól atgaus.

Agota aómó smilkstanßiİ cigaretñ, bet prie lûpù nepridójo. Jos akys
tebebuvo õsmeigtos õ nepaıõstamİjõ.

- Eime, eime, - suskato zakristijonas, - Agotóló pono varıos. Ji
ımogystó, kaip tas sako, seno raugo - panystólós ÷lovñ saugo.

Nepaıõstamasis i÷sitraukó sniego baltumo nosinñ ir ÷luostydamas kaktİ
nuójo prie angos.
Antra diena mes gyvename jurtoje prie Pieno eıero. Tuvoje
vietovardıiù pavadinimai labai grİıûs, originalûs, paremti padavimais
ir legendomis. A÷ buvojau ant Geltonùjù malkù kalno ir ant kito, kuris
vadinasi Per÷autas kelmas. O dabar ÷tai gyvenu ant Pieno eıero kranto.
Eıeras auk÷tai kalnuose, kuriù vardas - Raudonoji taiga. Tai todól,
kad ÷iaurinóje kalnù pusóje dunkso plikos rausvos uolos, o pietinó jù
dalis apaugusi neperıengiama taiga. Eıero vanduo labai tyras,
skaidrus, ıydros spalvos, tik kai sauló pasiekia zenitİ ir kepina
tiesiog õ vir÷ugalvõ, tomis valandomis eıero vandenys pasidaro labai
pana÷ûs õ pienİ. Gal todól, kad i÷ visù pusiù juos supa baltakepuriai
kalnai, o gal eıero dugne yra gipso ar kalkiù klodù.

Aplinkui eıerİ, alpiù pievose, ganosi tûkstantinós aviù bandos,
kurias ßia vasaros mónesiais sugena aplinkiniù kolûkiù piemenys. Tai
÷en, tai ten paeıeróje rûksta dûmas - jurtose gyvena aviganiù ÷eimos.

Mes su Kara-olu sekame paskui Kombù - pagyvenusõ aviganõ, patyrusõ
medıiotojİ. Jis paıadójo parodyti retİ ıvórõ - archarİ - kalnù avinİ.
Kombus sakó, kad nu÷auti galbût ir nepavyks jo, bet pamatyti
tikriausiai pasiseks, nes jis ıinİs vietas, kuriose laikosi negausi
kalnù avinù banda.

Todól mes dabar ir kopiame õ kalnİ, kartais visomis keturiomis
kabindamiesi uı uolù, akmenù, apeidami griûtis. Retkarßiais i÷ po kojù
i÷sprûsta pajudintas akmuo ir bilda ıemyn, pasi÷okinódamas, keldamas
baisù triuk÷mİ, i÷judindamas kelyje sutiktus akmenis. Tokiomis
minutómis Kombus atsigrñıia õ mus ir ıiûri priekai÷tingomis akimis.
Jis pats neparideno ıemyn nó vieno akmens, kopia greitai ir vikriai,
tarsi koks kalnù ıvórelis.

Niekad nebuvau alpinistas. Nepratñs prie kalnù. Trûksta ßia man oro,
÷iek tiek svaigsta galva,ir visİ laikİ traukia miegan. Kelionó
kalnuose man labai primena ımogaus gyvenimo keliİ. ötai kopi,
pû÷kuoji, nenuleisdamas akiù nuo savo kelionós tikslo - smailaus it
varpinó kalnagûbrio, svajoji kuo greißiau jõ pasiekti, atsipûsti. O
kai pasieki - pamatai, jog prie÷ akis stûkso kiti kalnagûbriai,
kuriuos dar reikós õveikti, o tavasis kalnas - tik nedideló viso kelio
dalis. Ir kaip gyvenime taip ir ßia norom nenorom tenka kartais
smuktelóti, nuleisti ıemyn, atsidurti naujo pakilimo papódóje, jeigu
nenori amıinai likti savo kalne, o siekti naujù kalnaguburiù. Ir taip
pat kaip gyvenime ßia bûtinas nuoseklumas. Nepradósi juk õ klanİ kopti
nuo vidurio. Nuo paßios papódós iki kepurós reikia sukarti keliİ
savomis kojomis, savomis jógomis. Ir, ai÷ku, ßia taip pat daug lemia
pasiruo÷imas. Vienas grõıta, taip ir nepasiekñs vir÷ukalnós, o kitam
uıtenka ir jógù, ir valios, ir jis kopia nuo vienos ant kitos
vir÷ukalnós, nors ir velnioni÷kai bûtù sunku. Ir man atrodo, jog
visuomet, visais laikais ımogaus gyvenimo kelias bus pana÷us õ kelionñ
kalnais, ir nereikia nei sau, nei ateinanßioms kartoms kurti iliuzijù,
jog ateis toks metas, kai niekam nebereikós õveikti savù kalnù, nes jù
nebebus, o ımogaus gyvenimo kelias tiesis ıydinßiomis lygumomis, be
pakilimù ir kritimù...Ne. Visais laikais i÷liks didysis kalnagûbris,
kurõ õveikti reikós visoms kartoms. To kalnagûbrio vardas - ümogaus
tobulybó.

Alpiù pievos seniai jau baigósi, liko kaıkur ıemai. Mes dabar
rop÷ßiamós plikomis uolomis, ie÷kodami kojai tvirtos ir patikimos
atsparos. Retkarßiais sustojame atsikvópti, ir tuomet a÷ negaliu
atpló÷ti ıvilgsnio nuo tyvuliuojanßio Pieno eıero, kuris ry÷kiai
mólynuoja ıemai ıemai it kaıkokio milıino õ dangù ıiûrinti akis.

Mano cigaretós ki÷enóje susitrynó, pakelis suply÷o, todól dabar mes
pakaitomis ßiulpiame ilgakotñ Kombaus pypkñ. Graibau i÷ ki÷enós tabako
trupinius, prisikem÷u sidabru papuo÷tİ pypkñ, traukiu dûmİ ir klausau,
kaip vójas kaıkİ ÷nibıdasi su kalnais, laukiu baltaplunksnio
debesólio, lótai artójanßio õ mus. Bûdavo skrendi lóktuvu vir÷um
debesù, ıiûri õ bekra÷tes baltasnieges platumas apaßioje ir, rodos,
i÷liptum, atsistotum ant slidıiù ir nubógtum tomis platumomis - tokios
jos tvirtos ir patikimos atrodo. Ir artójantis debesólis man atrodo it
kietas sniego ir ledo luitas, kuris sutrai÷kys, prispaus prie uolos
arba nu÷luos õ bedugnñ, jeigu nespósi uısikabinti, uısikarti ant jo ir
nukeliauti padangiù keliu. Taßiau debesólis tirpsta, skystóje, virsta
ûkana, nestumia mûsù bedugnón ir netrai÷ko, o pats skiriasi, vósiu
kvóptelójimu laiıo veidİ, plaukia toliau savais keliais.

Kombus mus palieka ir leidıiasi ıemyn, prie kito kalnagûbrio papódós.
I÷ ten jis vól kops õ vir÷ù, gal pakels kalnù avinus, uıvarys juos
mûsù pusón, o mes gal patiesime vienİ riestaragõ. Gal... Bet ir ÷itas
"gal" verßia nerimauti, õsiklausyti õ kiekvienİ ÷naresõ. A÷ esu giliai
õsitikinñs, jog, norint paıinti gyvİjİ gamtİ - reikia taptimedıiotoju,
bet ÷iek tiek pana÷iu õ savo prosenelius. Savaime suprantama, jog yra
ir kitù keliù ÷iam tikslui pasiekti - galima studijuoti gamtos
mokslus, metù metais raustis knygose, klausytis paskaitù ir galù gale
ıinoti visas, kokias lig ÷iol ımonija õminó, gamtos paslaptis. Taßiau
tarp ÷iù dviejù bûdù yra vienas esminis skirtumas. Mûsù proseneliams
medıiotojams duonİ tekdavo pasiimti i÷ paßios gamtos, o antruoju
atveju ımogù maitina mokslas apie gamtİ. Todól ir jù paıinimas
skirtingas, ir duonos kaina nevienoda. Daug yra sunkiù, nedókingù
profesijù. Taßiau medıiotojo profesija, mano manymu, ry÷kiai
i÷siskiria tuo, kad per tûkstanßius metù ji beveik niekuo nepasikeitó.
Kitù profesijù ımonós pasitelkó daug naujoviù, kuriomis palengvino
savo darbİ, daınais atvejais vietoj savo raumenù õkinkydami õ jõ
ma÷inas. Medıiotojo profesijoje per tİ laikİ pasikeitó labai nedaug
kas: vietoj ießiù, kuokù ir stróliù atsirado õvairûs ÷autuvai, ÷iek
tiek prailgindami ir sustiprindami medıiotojo rankİ. Taßiau pati esmó
liko kokia buvusi: arba tu apgausi ıvórõ, arba ıvóris apgaus tave. Dar
daugiau. Pastaraisiais de÷imtmeßiais medıiokló tapo, taip sakant,
atsiskyróliù profesija. üiloje senovóje medıioklón eidavo visa ÷eima
ar net gentis, o dabartinis medıiotojas profesionalas yra vieni÷as
ımogus, i÷tisais mónesiais gyvenantis gûdıioje taigoje, toli nuo
÷eimos, nuo viso pasaulio. Sunki, be galo daug ir fizinós, ir dvasinós
i÷tvermós reikalaujanti medıiotojo profesija. Ir, svarbiausia, niekad
nesi tikras, kad tave lydós sekmó, nes toli graıu ne viskas priklauso
nuo paties medıiotojo. Todól ir nenuostabu, kad vis maıiau ımoniù
pasi÷venßia sunkiai medıiotojo profesionalo daliai. Daugelis Sibiro
srißiù skundıiasi, esİ trûksta medıiotojù profesionalù, kvießia ımones
i÷ kitù gyvenamùjù vietù, siûlo jiems i÷skirti turtingus ıvóriù
plotus, bet jù kvietimas daıniausiai lieka be atsako. I÷ to galima
sprñsti, jog ımonós dabar turi ıymiai lengvesniù bûdù kasdieninei
duonai pelnyti. Gamykloje, fabrike, õstaigoje, i÷ dalies netgi
kolûkyje tiksliai valandomis apibróıta darbo diena, per savaitñ viena
ar dvi poilsio dienos. Be to, ımogus dirba tarp ımoniù. Tuo tarpu
medıiotojas neturi nei laisvalaikiù, nei nustatytù darbo valandù.
Todól ir palieka daug kas senİ, bene seniausiİ, ımonijos verslİ,
ie÷kodami kitos duonos. O rasti jİ ne taip sunku. Darbo rankos visur
reikalingos.

Mes gulime su Kara-olu nedidelóje kalno aik÷telóje ir sekame
tolstantõ Kombù. Jis kadaise taip pat vertósi tik medıiokle. Taßiau
atsisakó jos dól minótù prieıa÷ßiù ir dabar jau penki metai dirba
kolûkyje aviganiu. öitaip ir geriau, ir tikriau, ir savais vaikußiais
yra kada pasidıiaugti... I÷ visko matyti, Kombus - prityrñs
medıiotojas, ne vienerius metus i÷ to duonİ valgñs. Eina jis spóriu ir
lengvu ıingsniu tarytum ant spiruokliù. Rodos, be jokio vargo, be
pastangù, skriste uıskrenda ant keliİ pastojusio akmens, liuoksi per
õdubas, besvoriu ÷e÷óliu nu÷liuoıia per griûßiù suverstas uolù
nuolauıas. Jis tolsta labai greitai, ir a÷ jau per ıiûronus lydıiu
kiekvienİ jo ıingsnõ.

Staiga Kombus stabteli ir uıverßia galvİ auk÷tyn. Kİ jis ten pamató?
Suku ıiûronus ton pusón, lipu auk÷tyn ir ûmai ant staßios uolos kra÷to
pamatau kalnù avinİ. Stovi jis it akmeninó skulptûra, ragai
didıiuliai, riesti, tvirtos priekinós kojos õsiróıusios prie bedugnós
kra÷to, visas jis pasitempñs lyg ÷uoliui, o galva panarinta, matyti,
ıvelgia apaßion, õ Kombù. Taip, jie mato vienas kitİ, ir abu nejuda.
Karabinas tebekybo Kombui ant peties - atstumas pernelyg didelis ir
÷auti i÷ tokio nuotolio - bevilti÷kas dalykas. Per ıiûronus matau
Kombaus primerktas akis, tvirtai karabino dirıİ spaudıianßiİ rankİ,
matau net, kaip jis apsilaiıo sukepusias lûpas. Paskui prasideda
visi÷kai man nesuprantami dalykai. Kombus nusimeta nuo peties karabinİ
ir guldo jõ ıemón, nusivelka medıioklinñ striukñ ir uıkaria jİ ant
akmens. Paskui pritûpñs pasiekia didokİ akmenõ, ilgai ir atkakliai
darbuojasi, kol jõ i÷judina, o kai pagaliau jam tai pavyksta -
õsirñıñs kelia jõ ir stato ant uolos, apgaubtos striuke. Sugrabaliojñs
smulkiù nuolauıù, paramsto jomis savo keistİ statinõ, nusiima kepurñ
ir uımauk÷lina jİ ant vir÷aus . Dabar atrodo, jog stovi ne vienas, o
du ımonós. Pagaliau Kombus, pasislópñs uı savo statinio, pasiima
karabinİ ir , slópdamasis uı uolù ir akmenù, ime ÷liauıti ÷alin.

O avinas tebestovi prie bedugnós kra÷to, tebespokso ıemyn. Jis,
kaıkokio smalsumo vedamas, ıengia dar ıingsnelõ ir, rodos, tik per
stebuklİ i÷silaiko ant uolos. Tuo tarpu Kombus pri÷liauıó prie staßios
uolos papódós ir atsistojo, õsitikinñs, jog ıvóris jo nebemato.
Valandólñ pailsójñs, jis nusiauna batus ir tvarkingai juos padeda
uolos papódóje, prispausdamas aulus akmenimis. Ar tik jis nesugalvojo
kopti auk÷tyn? Uola beveik statmena, plika, maıdaug penkiasde÷imties
metrù auk÷ßio, ir nóra ten nei kur kojos pastatyti, nei uı ko
nusitverti. Ir tikrai - Kombus pasuka ne kur kitur, o tiesiog prie
÷itos staßios sienos. Ar tik jis nei÷sikraustó i÷ proto, kad lenda
mirßiai tiesiog õ nasrus? Persimetñs per peßius karabinİ, basomis jis
atsistojo ant siauro karnyzo, veidu, visu kûnu prisiglaudñs prie
uolos, plaßiai i÷skótñs rankas, ir sprindis po sprindıio ÷onu slenka
palei staßiİ sienİ. Tiesiog ÷iurpas kreßia ıiûrint õ ÷itİ ımogù,
judantõ vir÷um bedugnós. Rodos, niekad jis nebaigs ÷ito kelio...

O avinas tebestovi. Tebespokso ıemyn õ Kombaus paliktİ i÷kam÷İ.
Pagaliau medıiotojas dingsta uı kalno. Dar valandólñ matau prie uolos
prilipusiİ jo rankİ, o paskui i÷nyksta ir ji. Slenka ilgos neıinomybós
minutós.

Ir staiga trenkó perkûnas. Ne, ne perkûnas, tai ÷ûvis driokstelójo,
taßiau ÷ûvio garsui kalnuose a÷ nerandu taiklesnio palyginimo -
perkûnija geriausiai i÷rei÷kia jo nesuskaißiuojamù aidù
pasikartojimİ... Nemaßiau, kada krito avinas. Tespójau pamatyti jõ
skrendantõ oru, galva ıemyn lekintõ bedugnón. Jis atsitrenkó õ uolos
i÷ki÷ulõ, pa÷oko lyg guminis, persivertó ir nuriedójo ıemyn, pralókó
pro Kombaus paliktİ i÷kam÷İ, dingo i÷ akiù.

Su ÷ûvio driogstelójimu man tarsi akmuo nusirito nuo krûtinós.
Lengviau atsikvepó ir Kara-olas. Netrukus mes pamatóme ir patõ Kombù.
Jis stovójo ten, i÷ kur prie÷ keletİ minußiù ıemyn nusirito avinas.
Praıudó varg÷elõ smalsumas. öiaip jie gana baik÷tûs ir atsargûs
padarai, sunku prie jù prisólinti per ÷ûvõ, o vaikytis kalnuose -
bergıdıias dalykas, bet turi silpnybñ - bent i÷ tolo paspoksoti õ
tokiİ retenybñ, koks ÷iuose kalnuose yra ımogus. Brangiai kainuoja
smalsumas...

Verti dómesio kalnù avinù ragai. Didıiuliai ir tvirti, beveik spirale
susisukñ, jie yra ne tik ginklas ıvóriui. Patekñs õ kóbliİ padótõ -
pló÷raus ıvóries ar medıiotojo uıvarytas ant stataus skardıio, i÷ kur,
atrodo, nebóra jokios i÷eities, - avinas staßia galva ÷oka ıemyn, nors
ir dvide÷imt metrù, nors tenai, apaßioje, ne pûkù patalas, o kieta
uola. Krinta jis kaip ÷uolininkas nuo tramplino õ vandenõ, atsimu÷a
ragais õ uolİ, at÷oka lyg kietas sviedinys ir tiek jõ tematysi.
ônir÷o Smardonó, ponia ömitienó, ir liepó Naktinienei kraustytis
kiaulidón, jeigu ÷ilumoj prie virtuvós blogiau negu kiaulinyke, o kai
i÷garuos puikybó, keliais at÷liau÷ , pra÷ysis atgal! Kiaulidón tai
kiaulidón, bet Teisójas, kuris kaip angis sukosi ir vyniojosi apie
na÷lñ ömiteinñ, pasityßiodamas sugalvojo Naktiniams tarnybİ - ir labai
lengvİ, pagal metus, nereikós, girdi, jiems nei vandens, nei malkù
virtuvón tampyt, gyvens kaip tikri ponai, tik su pagaliuku reikós
ıiurkes vaikyt nuo lovio, kai kiaulóm ódalİ supila... Nes per tas
ıiurkes kiaulós ir taip perkarusios... Tai ÷itokiuos rûmuos ir augo
lotó: i÷ keliù ódıiù tvarto kampe Naktinis sukeló lyg ir namelõ,
aptepó moliu, kalkóm õ÷baltino, ir ten miegojo jie kaip kregıdıiù
lizde, auk÷tai vir÷ mó÷lo prie akmeninós sienos prilipdytam , o ıiemİ
kûrendavo i÷ molio nudróbtİ maıİ krosnelñ ir dûmus leisdavo pro
langelõ akmens sienoj. Betgi smuklininkas vis gİsdindavo dvaro poniİ,
kad neleistù kûrent Naktinienei - tvartus suple÷kins, vandenõ kubilais
÷ildydama ir savo skudurus ılugdama... üinojo gi Erodas, kad
Naktinienó kaip maro ne÷varos ir purvo baidosi - jos namai seniau
tviskódavo i÷÷veisti, grindys - ne asla - i÷skustos kvepójo kaip bißiù
avilys , o jei koks nevaleika ÷nyp÷davo ar seiles ta÷kydavo sau po
kojom, tai uıgaudavo namù ÷eimininkñ, lyg bûtù jai õ akis nusispjovñs.
Tai ir kiaulidój Naktinienó nepasidavó: velójo ir velójo pelenù ÷armo
i÷óstais pir÷tais tuo paßius ÷eimynos mar÷kinius, tvarkingai lopytus ,
ir galvas vis trinko, kad, baınyßion õ ımones i÷ójñ , ne srutose
i÷mirkñ, o skaistûs ir kvepiantys ÷vara pasirodytù. O duonİ vis
megzdami uısidirbdavo, ir Lotó vikriau nei vorelis su siûlais
dorodavosi, net uısnûdus jos pir÷teliai nesiliaudavo krutójñ. Ir
ömitienó galgi gerai uıdirbdavo - atskaißiusi uı siûlus, pardavinójo
tuos mezginius pirkliams, o tie gal ir uı jûriù mariù Lotós mezginius
i÷veıdavo...

Kartİ senyvi lenkù bajoraißiai keliaudami pro ÷alõ , uıuliojo
smuklój, stalus kardais kapojo ir langus i÷maló, keliaus
atsipagiriodami tolyn, daug sidabro Grabei palikñ, bet negali - verkia
vienas i÷ jù, mat pûsló pilna, o nó la÷o nei÷spaudıia, kamuojas uı
smuklós kampo pably÷kñs. Pagailójo bajoraißio Naktinienó, gal kad
Grabñ kardu gİsdino ir langus dauıó, i÷viró smarkaus viralo i÷
dıiovintos kiaulós pûslós ir visokiù ÷akneliù, - kvotó paskui
girtuokliai, kokiİ bjaurastõ ji pila, kokiais ıodıiais raganauja, bet
nieko nei÷pe÷ó. I÷balñs pa÷iurpñs bajoraitis i÷góró ir pagijo - i÷ to
dıaiugsmo paskui, kiek pajojñs, vis keliİ laistó ir Naktinienós vardİ
Vie÷paßiui ÷lovino! O smuklininkas dar labiau siuto ir na÷lñ ömitienñ
vis kurstó kliaußiù ie÷koti, kad ir tai nusibodo laukti Naktinienós
atgailos... O ımonós, kiti net gerai paıõstami, ómó ÷alintis Naktiniù
kaip pasmerktùjù, kuriù kaktoj jau ai÷kûs kryıeliai paıymóti, - argi
ilgai pakariausi, vis tiek vargas suries, pats sprandas nuolankiai
nulinks. Ponas Kristijonas, dól savo gerumo kunigóliu pramintas, vis
bandó derótis ir uıtart Naktinius - ypaß kai ıiemİ imdavo ir
uıdrausdavo iems ugnelñ kûrent. O Naktinienó, ımoniù gimine labiu
nusivylusi, net kunigólio niekados õ vidù savo molio króstan namelin
nekvietó ir vienİkart i÷dójo jam õ akis: " Gal kunigólis ir labai
doras, bet kai parapijießius mótó i÷ gimtù namù, tai jis nó pir÷to
nepakrutino, tik labai nerimavo, kiek rinkliavos per ÷itİ suirutñ
baınyßia neteks!... Kristijonas neuısigavo, tik labai liûdnas pasidaró
ir paklausó:" ar teisybó, kad öventİ Ra÷tİ ıiurkós apgrauıó?"

